Die autonome Sektion für die Provinz Bozen des Regionalen Verwaltungsgerichts für Trentino-Südtirol (Verwaltungsgericht Bozen - TAB), die gemäß Artikel 90 des Statuts eingerichtet wurde, hat ihren Sitz in Bozen. Der Gerichtsbezirk des Verwaltungsgerichts Bozen umfasst die Provinz Bozen.
Die Zuständigkeit des Rechnungshofs umfasst Verfahren der Verwaltungskontrolle, Verfahren betreffend die Verwaltungshaftung für Schäden zu Lasten der öffentlichen Verwaltung sowie weitere Verfahren im Bereich der öffentlichen Rechnungslegung.
Die Durchführung der im vorliegenden Straßenverkehrsgesetz vorgesehenen Straßenpolizeiaufgaben obliegt hauptsächlich der Verkehrspolizei der Staatspolizei (a), der Staatspolizei (b), den Carabinieri (c) und dem Finanzwächterkorps (d).
Inhaber eines militärischen Führerscheins oder eines Dienstführerscheins dürfen Fahrzeuge der entsprechenden Klassen mit zivilen Nummernschildern führen, sofern diese Fahrzeuge für amtliche Zwecke der Staatsverwaltung genutzt werden.
Die Verwaltungskompetenzen obliegen den Gemeinden, es sei denn, diese sind den Provinzen, den Großstädten, den Regionen oder dem Staat zugewiesen.
Solange die Region oder das Land keine abweichende Regelung in ihrem eigenen Gesetz trifft, gelten für Angelegenheiten, die in die Zuständigkeit der Region oder des Landes fallen, die Gesetze des Staates.
Der Laborassistent bereitet vor, führt durch und arbeitet bei Laboruntersuchungen sowie den damit verbundenen Aufgaben gemäß den Anweisungen des/der Vorgesetzten mit.
Der Laborassistent führt auf Anweisung seines Vorgesetzten Messungen, Analysen und Untersuchungen auf chemischem, physikalischem, biologischem oder medizinischem Gebiet durch.
Der Statistikassistent sammelt, ordnet, bearbeitet und liefert statistische Informationen gemäß den allgemeinen und/oder speziellen Anweisungen seines Vorgesetzten und koordiniert gegebenenfalls die Arbeit der seinem Bereich zugewiesenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Die Kommunikationsplaner arbeiten in Unternehmen und Agenturen als Assistenten der Kommunikations- und Werbeleitung bzw. der Kommunikationsberatung.
Der Statistikinspektor entwickelt, plant und organisiert statistische Erhebungen und bewertet und interpretiert statistische Informationen.
Der Übersetzer erstellt gemäß den allgemeinen Anweisungen des Vorgesetzten selbstständig und unter eigener Verantwortung Übersetzungen von Rechts-, Verwaltungs- und anderen Fachtexten.
Der DV-Analytiker-Systembetreuer untersucht gemeinsam mit dem Nutzer die Probleme der EDV-Anwendungen und entwickelt unter Berücksichtigung der betrieblichen Anforderungen Lösungen hierfür.
Der zuständige Arzt übt seine Tätigkeit in folgenden Formen aus: a) als Angestellter oder Mitarbeiter einer externen öffentlichen oder privaten Einrichtung, die mit dem Arbeitgeber einen Vertrag geschlossen hat, b) als Freiberufler.
Das Amt eines Regionalratsabgeordneten ist unvereinbar mit dem Amt eines Mitglieds einer der Parlamentskammern, eines anderen Regionalrats oder des Europäischen Parlaments.
Die Konferenz der Regionen und Autonomen Provinzen setzt sich aus den zwanzig Präsidenten der italienischen Regionen sowie den beiden Präsidenten der Autonomen Provinzen Bozen und Trient zusammen. Regionale oder provinziale Assessoren können mit einer speziellen Vollmacht ebenfalls an den Sitzungen teilnehmen.
Der Präsident der Regionalregierung wird durch allgemeine und direkte Wahlen gewählt, es sei denn, das Regionalstatut sieht eine andere Regelung vor.
Die Gemeinden, die Provinzen, die Metropolen und die Regionen sind autonome Körperschaften mit eigenen Statuten, Befugnissen und Funktionen gemäß den von der Verfassung festgelegten Grundsätzen.
Der Gemeindevorstand besteht aus dem Bürgermeister, der den Vorsitz führt, und den Gemeindereferenten, deren Anzahl in der Satzung festgelegt ist.
Die Unterschrift muss durch eine der folgenden Personen beglaubigt werden: Notar, Friedensrichter, Bürgermeister, Gemeindeassessor und Provinzassessor, Präsident des Gemeinderates und des Provinzrates, Präsident und Vizepräsident des Bezirksrates, Gemeindesekretär und Provinzsekretär.
Mit Zustimmung des regionalen Schulrates können minderjährige österreichische Staatsbürger, die der Schulpflicht unterliegen, ihre Bildungspflicht auch durch den Besuch von Schulen im Ausland erfüllen.
Im zentralen Informationssystem zur finanziellen Überwachung von Schwarzarbeit können personenbezogene Daten von Arbeitnehmern, Selbstständigen, vermeintlich Beschäftigten und vermeintlich Selbstständigen gespeichert werden, die Gegenstand von Überprüfungen gemäß dem Gesetz zur Bekämpfung von Schwarzarbeit sind, sofern dies zur Erfüllung der Aufgaben erforderlich ist.
Die Entschädigung für Selbstständigerwerbender wird auf der Grundlage des in einen Tagesbetrag umgerechneten Einkommens aus Erwerbstätigkeit berechnet, das für den letzten verfügbaren AHV-Beitrag vor der Eingliederung maßgeblich war.
Die Kosten für Verkehrsunfälle werden abgezogen, da sie im Rahmen einer nachhaltigen Entwicklung des sozialen Wohlfahrtswesens keinesfalls als förderlich angesehen werden können. Dies gilt selbstverständlich für alle Unfallarten, wie etwa Arbeitsunfälle, Sportunfälle oder Haushaltsunfälle.
Die Meldebehörde hat auf Grund der im Melderegister enthaltenen Meldedaten auf Anfrage zu bestätigen, seit wann und wo der Antragsteller oder eine Person, für die eine Meldepflicht besteht, registriert ist (Meldebestätigung).
Ein Wohnsitzzertifikat bestätigt lediglich, wer wo registriert ist. Angaben wie beispielsweise die Religionszugehörigkeit oder der Familienstand sind darin nicht enthalten.
Der Antrag auf Zulassung muss auf amtlichem Vordruck verfasst und innerhalb der jährlich festgelegten Frist an den Landesrat für Gesundheit übermittelt werden. Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen: Staatsbürgerschaftsnachweis.
Die Aufgabe der Unfallversicherung ist es, mit allen geeigneten Mitteln Arbeitsunfall sowie Berufskrankheiten und arbeitsbedingte Gesundheitsgefahren zu verhindern.
Die Übergangsbestimmungen dienen, wie ihr Name schon sagt, dazu, den Übergang vom alten zum neuen Recht zu gewährleisten.
Das Gericht berücksichtigt die Lösung, die der Verwaltungsrichtlinie entspricht, sofern diese eine überzeugende Auslegung des Gesetzes durch die Aufsichtsbehörde zum Zweck der einheitlichen Anwendung des Gesetzes darstellt.
Die Primarschule ist in einen unteren Zyklus und einen mittleren Zyklus unterteilt. Der untere Zyklus dauert von der 1. bis zur 3. Klasse. Der mittlere Zyklus dauert von der 4. bis zur 6. Klasse und endet mit dem Übergang zur ersten Stufe der Sekundarschule.
Die Verstöße führen als zusätzliche Verwaltungsstrafe zur Aussetzung der Zulassungsbescheinigung für einen Zeitraum von einem bis zu sechs Monaten. Im Falle eines Rückfalls beträgt die Dauer der Aussetzung zwischen sechs und zwölf Monaten.
Das Pfandrecht sichert die Forderung in ihrer jeweiligen Höhe, insbesondere auch hinsichtlich Zinsen und Vertragsstrafen.
Wenn das Pfandrecht vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes entstand, werden die Voraussetzungen für die Wirksamkeit des Vorrechts durch die früheren Gesetze bestimmt.
Öffentliche Archive haben die Aufgabe, das öffentliche Archivgut zu ermitteln, zu erwerben, zu übernehmen, langfristig zu verwahren, zu sichern, zu erhalten, zugänglich zu machen, nutzbar zu gestalten, zur Verfügung zu stellen und zu bewerten.
Die Verwaltung kann sich im Verfahren durch einen Leiter oder durch einen besonders bevollmächtigten Beamten vertreten lassen.
Im vorliegenden Fall spricht zugunsten einer unselbstständigen Erwerbstätigkeit einerseits die Tatsache, dass der Kläger kein echtes unternehmerisches Risiko trägt, da er nur bescheidene Investitionen tätigen musste und im Falle fehlender Kunden keine erheblichen fixen Kosten zu tragen hatte, mit Ausnahme der Zahlungen an B.
Die interventionistische Verwaltung ist stets eine hoheitliche Verwaltung und steht daher in einem besonderen Verhältnis zum Prinzip der Gesetzmäßigkeit. Nicht jede hoheitliche Verwaltungshandlung gehört jedoch zum interventionistischen Verwaltungsbereich, wie etwa die hoheitliche Zuweisung von Subventionen.
Der Steuerbonus – früher Renzi-Bonus genannt – steht nur dann zu, wenn der Betrag der Steuervergünstigungen höher ist als die zu entrichtende Einkommensteuer der natürlichen Personen.
Das Landesgesetz vom 22. Oktober 1993, Nr. 17, über die Regelung des Verwaltungsverfahrens und des Zugangs zu Verwaltungsdokumenten, enthält Bestimmungen zu Selbsterklärungen und Verwaltungsdokumenten.
Am Anfang staatlichen Handelns steht die Effizienz, die teilweise verfassungsrechtlichen Rang genießt. Die Verwaltung ist verpflichtet, ihre Aufgaben so effizient wie möglich zu erfüllen.
Der Vorsitz der Dienststellenkonferenz kann auf Grundlage einer speziellen Vollmacht des Landeshauptmanns oder des Landesrates vom zuständigen Abteilungsleiter oder Referatsleiter übernommen werden.
Die verfügbaren Stellen für Jahres- und Vertretungsaufgaben werden durch Auswahl des Dienstortes in der Reihenfolge der jeweiligen Rangliste zugewiesen. Personen, die ihre Stelle mit einem unbefristeten Arbeitsverhältnis verlieren, haben in jedem Fall Vorrang. Bei Fehlen von Kandidaten in der Rangliste ist eine Direktberufung möglich.
Unter Berücksichtigung der Ziele des öffentlichen Interesses ist das Recht auf Zugang zu den Verwaltungsunterlagen ein allgemeines Prinzip der Verwaltungstätigkeit, das die Beteiligung unterstützt und die Unparteilichkeit sowie die Transparenz gewährleistet.
Zur Erreichung der Ziele hält sich das Land bei seiner Verwaltungstätigkeit an die Kriterien der Effizienz und der Öffentlichkeit.
Die Gesetze der Republik regeln den Übergang der Staatsbeamten und -angestellten, auch derjenigen der Staatsverwaltung, zu den Regionen, der durch die Neuorganisation erforderlich wurde.
Zur Einrichtung ihrer Ämter müssen die Regionen, außer in Fällen der Notwendigkeit, das Dienstpersonal aus dem Personal des Staates und der Gemeinden entnehmen.
Die Kontrollen werden von Beamten des Amtes für Datenschutz durchgeführt, gegebenenfalls unter Beteiligung von Mitgliedern oder Beamten der Aufsichtsbehörden anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Wer während des Zeitraums, in dem die Verkehrsunterlagen entzogen wurden, das betroffene Fahrzeug unbefugt nutzt, oder wer trotz der Führerscheinabnahme weiterhin ein Fahrzeug führt, hat eine Verwaltungsgeldstrafe in der Höhe von 2.004 bis 8.017 Euro zu bezahlen.
Die Erklärung der allgemeinen Verbindlichkeit gemäß § 5 TVG (Tarifvertragsgesetz) stellt einen normativen Akt dar, der eine spezifische Zwischenform zwischen autonomer Selbstregulierung und staatlicher Gesetzgebung bildet.
Im Haushalt ist auf der Ausgabenseite ein Reservefonds für unvorhergesehene Ausgaben vorgesehen, der fünf Prozent der ordentlichen Finanzdotation nicht überschreiten darf.
Die logisch-systematische Auslegung zeigt, dass die Verpflichtung zur Einhaltung des Grundsatzes der Beitragsstabilität wie ein roter Faden durch das Gesetz verläuft.
Falls gegen den Angeklagten oder die Einrichtung für dieselbe Tat eine verwaltungsrechtliche Geldbuße von der Datenschutzbehörde verhängt und eingezogen wurde, wird die gerichtliche Strafe ermäßigt.
Wer ein Motorfahrzeug führt, benötigt einen Führerausweis; wer Fahrstunden absolviert, benötigt eine Lernfahrerlaubnis.
Ab dem Steuerzeitraum, der am 1. Januar 2009 beginnt, sind öffentliche Unternehmen für personenbezogene Dienstleistungen (APSP) von der Zahlung der regionalen Wertschöpfungssteuer befreit, wobei die Verpflichtung zur Abgabe der IRAP-Erklärung bestehen bleibt.
Die wirtschaftliche Unterstützung von Unternehmen durch das Amt für Innovation, Forschung und Entwicklung wird durch folgende Landesgesetze geregelt: – Landesgesetz 14/2006 „Forschung und Innovation“ – Landesgesetz 4/1997 „Maßnahmen der Autonomen Provinz Bozen zur Förderung der Wirtschaft“.
Ein Staatsgesetz regelt die Formen der Koordination zwischen dem Staat und den Regionen in den Angelegenheiten gemäß Artikel 117, zweiter Absatz, Buchstaben b) und h), sowie die Formen der Vereinbarung und Koordination im Bereich des Schutzes des kulturellen Erbes.
Die Begünstigten, die einen Betriebszuschuss für die Erbringung von Schienengüterverkehrsdienstleistungen beantragt haben, sind verpflichtet, ihren Endkunden, die den Schienengüterverkehrsdienst nutzen, eine Tarifreduktion in Höhe des zu erhaltenen Betriebszuschusses zu gewähren.
Wer freiwillige oder obligatorische Beiträge geleistet hat und einen Beitrag beantragen möchte, muss bis zum 31. Oktober des auf das betreffende Beitragsjahr folgenden Jahres einen Antrag stellen.
Das typische Ziel eines Verwaltungsverfahrens ist dessen Abschluss durch die Erlassung eines Bescheides; der Bescheid ist das zentrale Element des österreichischen Verwaltungsrechts, da das gesamte System des Rechtsschutzes primär auf diesen ausgerichtet ist.
Grundsätzlich kann jede öffentliche Behörde zum Erlass von Verwaltungsverfügungen ermächtigt werden.
Wer für die materielle, örtliche und funktionale Erledigung einer Verwaltungstätigkeit zuständig ist, ist auch befugt, die damit verbundenen verwaltungsrechtlichen Beziehungen mittels einer Verwaltungsverfügung zu regeln.
Die Bestimmungen des ersten Abschnitts sowie die Artikel 34–43 der Verordnung vom 31. Oktober 1947 über die Alters- und Hinterlassenenversicherung (OAVS) sind sinngemäss anwendbar. Vorbehalten bleiben die besonderen Bestimmungen über die freiwillige Versicherung für Schweizer im Ausland.
Der Rechnungshof hat das Recht auf Zugang zu den Verwaltungsunterlagen, um die Ausübung der ihm übertragenen Funktionen zu gewährleisten.
Falls es sich um Akten im Zusammenhang mit dem Verfahren handelt, wird das Zugangsrecht zu den Verwaltungsunterlagen, sofern dies durchführbar und wirksam ist, auch während des Verfahrens gegenüber der Organisationseinheit ausgeübt, die für die Erlassung der endgültigen Entscheidung oder deren dauerhafte Aufbewahrung zuständig ist.
Der Grundsatz der Transparenz bedeutet nämlich, den Bürgern die Möglichkeit zu geben, eine demokratische Kontrolle über die Ausübung der Verwaltungstätigkeit, über deren Korrektheit und Unparteilichkeit sowie über deren Übereinstimmung mit den sozialen Interessen und den verfassungsmäßigen Grundsätzen auszuüben.
Die monokratische Behörde ist derzeit die Regel in der Praxis.
Bei Streitigkeiten im Zusammenhang mit Wahlvorgängen ist ein außerordentlicher Rekurs an den Präsidenten der Republik nicht zulässig.
Für die Verwaltungsbeschwerde ist die Zahlung der einheitlichen Gebühr für die Eintragung des Verfahrens erforderlich.
Bevor man sich an das Finanzgericht gegen einen Verwaltungsakt der Finanzbehörden wenden kann, ist es erforderlich, das sogenannte Vorverfahren durchzuführen. Damit ist die Überprüfung einer Entscheidung durch die Behörde gemeint, die durch den Einspruch des Steuerpflichtigen eingeleitet wird.
Die Einleitung einer Anfechtungsklage gegen einen Verwaltungsakt setzt voraus, dass die Rechtmäßigkeit und Zweckmäßigkeit des Verwaltungsakts zuvor in einem Vorverfahren auf der Grundlage des Widerspruchs des zur Klage berechtigten Beteiligten überprüft wurde.
Der fehlende devolutiveffektive Charakter des Widerspruchserfahrens stellt den Hauptunterschied zur Beschwerde dar.
Wenn unter den zur Erbschaft berufenen Erben ein bereits gezeugtes ungeborenes Kind vorhanden ist, kann die Teilung nicht vor seiner Geburt stattfinden.
Falls ein Ungeborener einberufen wird, obliegt die Verwaltung dem Vater oder, bei dessen Fehlen, der Mutter.
Ein Dritter, dessen Samen für eine medizinisch unterstützte Fortpflanzung verwendet wird, kann nicht als Vater des mit seinem Samen gezeugten ungeborenen Kindes anerkannt werden.
Der Untersuchungsrichter kann anordnen, dass anstelle der Urschrift eine Kopie, gegebenenfalls auch in Form einer Fotokopie, oder ein beglaubigter Auszug des Dokuments vorgelegt wird.
Die staatlich anerkannte Ausbildung zum Agrartechniker im Bereich Gartenbau und Landschaftsgestaltung oder in den Bereichen Friedhofblumenbau, Baumschulwesen, Gemüsebau und Zierpflanzenbau erfolgt an einer zweijährigen technischen Fachschule.
Um das Lehr- und Forschungsangebot zu erweitern, kann die Universität auf internationaler, staatlicher und regionaler Ebene Vereinbarungen mit anderen Universitäten, Forschungseinrichtungen, Kunstakademien, der Nationalen Akademie für dramatische Kunst sowie den höheren Schulen für angewandte Kunst und Industriedesign schließen.
In der Schweiz ist die Bildung, vom Eintritt in die Schulpflicht bis zur Tertiärstufe (Universitäten und höhere berufliche Ausbildung), eine staatliche Aufgabe. Die Verantwortung für die Bildung obliegt in erster Linie den 26 Kantonen.
Die Subventionen können wie folgt gewährt werden: a) in Form eines nicht rückzahlbaren Zuschusses, b) in Form eines begünstigten Darlehens oder einer begünstigten Leasingfinanzierung aus dem Umlaufkapitalfonds.
Eine Notsituation liegt auch dann vor, wenn Asbest in bestehenden Wohngebäuden vorkommt, die sich im Eigentum von Privatpersonen befinden, ausgenommen Betriebsgebäude. Für die Entfernung und Entsorgung von Asbest wird ein nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
Die Arbeitnehmer können den Arbeitgeber über die Gewerkschaftsorganisationen ermächtigen, die Gewerkschaftsbeiträge einzubehalten. Der Arbeitgeber überweist monatlich die entsprechenden Beträge an die einzelnen Gewerkschaftsvertretungen, sofern deren Bankkontonummer angegeben wird.
Der rechtliche Grund für diese Institutionen des Organs- und Mandatsverleihs liegt in der Effektivität und Wirtschaftlichkeit der Verwaltung.
Wenn hingegen die Maßnahme zuvor auf ihre Rechtmäßigkeit hin geprüft werden muss, fällt das Ergebnis mit der Übermittlung der getroffenen Maßnahme an die Kontrollbehörde zusammen, da die Phase der Ergänzung der Wirksamkeit nicht von der Regionalverwaltung abhängt.
Die Frist beginnt bei Antragsverfahren an dem Tag, an dem die zuständige Verwaltung den Antrag erhält, und bei von Amts wegen eingeleiteten Verfahren an dem Tag der Einleitung.
Die rechtskräftigen Urteile, die die Beschwerde gegen die stillschweigende Ablehnung der öffentlichen Verwaltung bestätigen, werden der Rechnungskammer mittels elektronischer Datenübertragung übermittelt.
Im Falle eines Neubaus werden zinslose Kredite aus dem Umlaufkapitalfonds gewährt, wenn folgende Voraussetzungen erfüllt sind: Der Bezieher der Förderung und seine Familienangehörigen müssen ihren Hauptwohnsitz in die geförderte Wohnung verlegt haben.
Zwei oder mehrere, in der Regel benachbarte Gemeinden derselben Provinz können eine Gemeindenvereinigung bilden, um gemeinsam eine Vielzahl von Funktionen auszuüben oder Dienstleistungen zu erbringen, die ihnen zugewiesen oder delegiert wurden.
Die Landesgesetzgebung regelt die Zusammensetzung und die Zuständigkeiten der Organe und legt die grundlegenden Bestimmungen für die Organisation und die Tätigkeit der Gemeindenvereinigung fest.
Der Gemeinderat beschließt die Einrichtung und Änderung der Formen der zwischengemeindlichen Zusammenarbeit.
Der Gemeinderat kann für einzelne Ortschaften einen Ortschaftsleiter und einen Ortschaftsausschuss einrichten, sofern dies im Interesse einer besseren Verbindung abgelegener Siedlungen mit der Gemeindeverwaltung zweckmäßig ist.
Für die Großstädte mit Sonderstatut werden die Befugnisse des Gemeinderats und des Bürgermeisters jeweils vom Großstadtausschuss und dem Großstadtbürgermeister ausgeübt.
Für Großstädte mit Sonderstatut werden die Befugnisse des Stadtrats und des Bürgermeisters vom Großstadtrat bzw. vom Bürgermeister der Großstadt ausgeübt.
Frauen dürfen nicht in unterirdischen Arbeiten in Bergwerken beschäftigt werden, ausgenommen für: a. wissenschaftliche Tätigkeiten; b. Erste-Hilfe- und medizinische Notfalldienste; c. kurzfristige Tätigkeiten im Rahmen einer regulierten Berufsausbildung; d. kurzfristige Tätigkeiten nicht handwerklicher Art.
Die Bauleistungen, die der Kategorie oder den vorherrschenden Kategorien der einzeln ausführbaren Bauleistungen zuzuordnen sind, können auch von Unternehmern übernommen werden, die sich in einer temporären horizontalen Bietergemeinschaft zusammengeschlossen haben.
Wenn eine einem Betroffenen zuvor aus Gnade gewährte Rechtsstellung verschlechtert wird, etwa durch den Widerruf eines bereits erlassenen Gnadenerlasses, liegt ein gebundener Akt vor.
Die Unterschriftsbeglaubigung bescheinigt die Echtheit der Unterschrift, die Eigenschaft, in der der Unterzeichner der Urkunde gehandelt hat, und gegebenenfalls die Echtheit des Siegels, mit dem die Urkunde versehen ist (Legalisation im engeren Sinne).
Die Eintragung in die Listen der Präfektur der Provinz, in der das Unternehmen seinen Sitz hat, erfüllt die Anforderungen der Antimafia-Information für die Ausübung der fraglichen Tätigkeit.
Die Güterbeförderung darf nur aufgrund einer Konzession ausgeübt werden.
Für Dienstleister, die bestimmten Berufsregeln unterliegen, ist eine kommerzielle Kommunikation zulässig, sofern diese Teil eines von ihnen erbrachten Informationsgesellschaftsdienstes ist oder diesen ausmacht.
Der Provinzpräsident hebt seine eigene dringende Maßnahme Nr. 5/2020 vom 05.03.2020 auf.
Wer sich für einen Ausbildungsplatz als Bezirksarzt bewirbt, reicht einen Antrag auf amtlichem Formular bei den Gesundheitsdiensten ein und fügt folgende Unterlagen bei: - Geburtsschein.
Die Bestimmungen über die Zurückverweisung des Verfahrens gelten sinngemäß, wenn das Vollstreckungsverfahren und das streitige Verfahren vor demselben Gericht durchgeführt werden.
Der Verwaltungsassistent/Die Verwaltungsassistentin führt gemäß den Richtlinien und Anweisungen des/der Vorgesetzten alle Arbeiten der Dokumentenverwaltung durch.
Die Authentizitätsklausel muss die Angabe 1. enthalten, ob es sich bei dem vorgelegten Dokument um ein Papierdokument oder ein elektronisches Dokument, ein Original, eine beglaubigte Kopie, eine einfache Kopie (Fotokopie) oder einen Ausdruck handelt.
In den von dieser Verordnung vorgesehenen Verfahren basiert die Beweiswürdigung ausschließlich auf Ersetzenderklärungen eines Notorietätsaktes, Selbstbescheinigungen oder anderen Dokumenten der Bewerberinnen und Bewerber.
Die Besamungstechniker müssen dem Antrag eine eigenverantwortliche Erklärung beifügen, die den Besitz des Eignungszeugnisses und die Kenntnis der nationalen Bestimmungen zum Thema künstliche Besamung bescheinigt.
Für die Anerkennung des Differenzbetrags zur Erreichung der Höhe der Mutterschaftsentschädigung muss die Antragstellerin dem Antrag eine Erklärung des Instituts beifügen, das den Mutterschaftsbeitrag ausgezahlt hat, über die Höhe des gewährten Betrags oder eine entsprechende Selbstbescheinigung.
Zugleich hat es dem Beschwerdeführer eine Missbrauchsgebühr in Höhe von 500 Euro auferlegt, da die von ihm erhobenen Rügen keinerlei verfassungsrechtliche Grundlage haben und das Verfahren vor dem Verfassungsgericht für ihn daher offensichtlich und erkennbar keine Aussicht auf Erfolg hatte.
In Angelegenheiten der ausschließlichen Gerichtsbarkeit entscheidet das Verwaltungsgericht auch zum Zwecke der Bestimmung eines Schadensersatzes über Streitigkeiten, die subjektive Rechte betreffen.
Die Verwaltungen können die verwaltungsgerichtliche Rechnungslegung der Buchhalter für gleichartige Verwaltungstätigkeiten in einer oder mehreren Zusammenfassungsrechnungen zusammenfassen.
Die wörtliche und die logische Auslegung führen im konkreten Fall zu dem klaren Ergebnis, dass die Rundungsregel nicht auf die Bestimmung der effektiven Dienstzeit von mindestens 20 Jahren anwendbar ist.
In den vorgesehenen Fällen kann als Nebenstrafe die Veröffentlichung des Mahnbeschlusses, ganz oder in Auszügen, in einer oder mehreren in der jeweiligen Verfügung genannten Zeitungen angeordnet werden.
In den Fällen, in denen gemäß dem Straßenverkehrsgesetz die Aussetzung des Fahrzeugscheins vorgesehen ist, wird für denselben Zeitraum stets die Verwaltungsbeschlagnahme des Fahrzeugs angeordnet.
Wer die erforderlichen körperlichen und geistigen Anforderungen erfüllt und die Verkehrsregeln oder Strafgesetze nicht erheblich oder wiederholt missachtet hat, ist zum Führen von Kraftfahrzeugen geeignet.
Das Amt für Kraftfahrzeuge stellt einem Führerscheinbewerber eine Genehmigung (rosa Blatt) aus, die es ihm ermöglicht, das Fahren mit Fahrzeugen derselben Kategorie zu üben, für die er die Fahrerlaubnis erwerben möchte.
Wer die Ablegung der Prüfung für den Erwerb des Führerscheins oder für die Erweiterung der Gültigkeit des Führerscheins auf andere Fahrzeugkategorien beantragt und die vorgeschriebene körperliche und geistige Eignung nachweist, erhält einen Fahrübungsschein.
Der Lernfahrausweis wird nach bestandener Grundtheorieprüfung ausgestellt. Ist eine solche Prüfung nicht vorgesehen, wird der Lernfahrausweis ausgestellt, wenn die Voraussetzungen für dessen Erhalt erfüllt sind.
Die Verwaltungsbehörde kann auf eine Fahrerlaubnisprüfung verzichten, wenn keine Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, dass der Antragsteller nicht mehr über die erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt.
Das Verbot der Kinderarbeit ergibt sich aus § 5 des Jugendarbeitsschutzgesetzes und wird in der Praxis auch auf rein arbeitsrechtliche Dienstverhältnisse entsprechend angewendet.
Eine Lebensbescheinigung kann für rentenrechtliche Zwecke beantragt werden, insbesondere von einer ausländischen Pensionsanstalt. Eine Lebensbescheinigung zu Steuerzwecken ist erforderlich, um Kinder in Ihre Steuerkarte aufzunehmen, sofern diese nicht an Ihrem Wohnsitz registriert sind.
Bei Rotlicht dürfen Fahrzeuge die Haltelinie nicht überfahren; ist diese Linie nicht vorhanden, dürfen Fahrzeuge weder den Kreuzungsbereich noch den Fußgängerüberweg befahren noch das Signal überfahren, um den Anweisungen der Lichtsignale folgen zu können.
Der Fußgängerüberweg ist ein Teil der Fahrbahn, auf dem Fahrzeuge den Fußgängern, die die speziell dafür vorgesehenen Streifen überqueren, Vorrang gewähren müssen.
Für das Parken ist die rechte Seite der Straße zu nutzen, einschließlich der Parkplätze entlang der Fahrbahn, sofern diese für diesen Zweck ausreichend befestigt ist. Andernfalls ist das Fahrzeug am rechten Fahrbahnrand abzustellen.
Die Gültigkeitsdauer eines nationalen Führerausweises kann durch innerstaatliche Gesetze eingeschränkt werden. Die Gültigkeit eines internationalen Führerausweises erlischt spätestens drei Jahre nach dessen Ausstellung oder am Tag, an dem der nationale Führerausweis seine Gültigkeit verliert, falls dies früher eintritt.
Es handelt sich um eine Einbahnstraße, auf der aufgrund der Straßenführung ein paralleles Parken sowohl links als auch rechts erlaubt ist.
Der Fahrer ist verpflichtet, a) die Beschleunigungsspur zu benutzen, um in die Fahrspur für den durchgehenden Verkehr einzufahren, und den Fahrzeugen, die auf dieser Spur fahren, Vorrang zu gewähren.
Es ist verboten, c) ohne Genehmigung auf Sonderfahrstreifen zu fahren.
Wenn ein Radweg durch Bordsteine vom Bürgersteig getrennt ist, kann der Radfahrer nicht von einer ebenen Fortsetzung zwischen den beiden Bereichen ausgehen.
Fahrräder dürfen auf dem Trottoir geparkt werden, sofern ein freier Raum von mindestens 1,50 m für Fussgänger übrig bleibt.
Auf Einbahnstrassen ist das Rückwärtsfahren für Fahrzeuglenker untersagt, ausser beim Parken, beim Ankuppeln von Anhängern oder in ähnlichen Fällen.
Auf Straßen der Kategorien A), B), C) und D) ist jede Art der Nutzung des Straßenraums durch Fahrzeuge, Hütten, Zelte und ähnliche Gegenstände verboten, auch im Rahmen von Messen und Märkten.
Bei der Ausstellung qualifizierter Zertifikate müssen die für die Erstellung von Signaturen verwendeten Daten des Zertifizierers in einem gemäß § 6 SigV geprüften Signaturerstellungsgerät erzeugt werden und dürfen nicht außerhalb dieses Geräts verfügbar sein.
Auf Strassen, die für Motorfahrzeuge oder Fahrräder zugänglich sind, dürfen nur die vom Bundesrat vorgesehenen Signale und Markierungen verwendet werden. Diese dürfen nur von den zuständigen Behörden oder mit deren Genehmigung angebracht werden.
Für Militärstraßen und Militärfahrzeuge gelten die Bestimmungen des Militärkodex.
Auf Autobahnauffahrten stellt es einen unzulässigen Rechtsüberholvorgang in der Vorselektionszone dar, wenn ein Fahrer nicht dem streifenmäßig gegliederten Vorselektionsleitweg folgt, sondern sich nach dem Überholen rechts, um schneller voranzukommen, wieder nach links einordnet.
Die Klassifizierung der Landesstraßen oder von Straßenabschnitten wird von der Landesregierung nach Anhörung des Provinztechnischen Ausschusses und der örtlich zuständigen Gemeinden festgelegt.
Im Straßenverkehrsgesetz werden die „Güterwege“ einer Gemeindestraße gleichgestellt.
Die Landesverwaltung muss das Durchfahrtsverbot durch Anbringen geeigneter Verkehrszeichen bekanntmachen, auf denen das Durchfahrtsverbotszeichen und ein Verweis auf dieses Gesetz angebracht sein müssen. Die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes angebrachten Verkehrszeichen bleiben unverändert.
Die bebauten städtischen Hauptverkehrsstraßen sind in der Regel wesentliche Bestandteile des gesamten Straßennetzes der Stadt und daher mehr oder weniger stark vom Fahrzeugverkehr belastet.
An Kreuzungen hat das von rechts kommende Fahrzeug Vorrang. Fahrzeuge auf markierten Hauptstrassen haben Vorrang, auch wenn sie von links kommen. Ausgenommen sind Regelungen durch Verkehrszeichen oder durch die Polizei.
Mit Krankenrollstühlen oder anderen Rollstühlen darf man dort verkehren, wo Fußgängerverkehr erlaubt ist, aber nur im Schritttempo.
Geschlossene Fussgängergruppen müssen den Trottoir benützen. Wird der Fussgängerverkehr behindert, müssen sie am rechten Rand der Fahrbahn weiterfahren.
Die Verletzung des Verkehrsverbots auf Sonderfahrstreifen für öffentliche Verkehrsmittel, in Fußgängerzonen oder in verkehrsberuhigten Zonen wird mit einer Verwaltungsgeldstrafe von 76 bis 306 Euro geahndet.
Sofern nicht anders angegeben, muss das Fahrzeug angehalten und geparkt werden, so nah wie möglich am rechten Fahrbahnrand, parallel dazu und in Fahrtrichtung.
Der Bundesminister für Landesverteidigung kann die Berechtigung zum Fahren von Militärfahrzeugen erteilen und zu diesem Zweck einen Militärführerschein oder ein Militärführerscheinzertifikat für Motorfahrräder ausstellen, die entsprechend zu bezeichnen sind. Für die Ausstellung eines Militärführerscheins oder eines Militärführerscheins für Motorfahrräder fallen keine Stempelgebühren an.
Bewerber um den Führerschein der Klasse B müssen bei einer Fahrschule mit einem qualifizierten und autorisierten praktischen Fahrlehrer Fahrübungen auf Autobahnen oder Freilandstraßen sowie bei Dunkelheit absolvieren.
Siedlungsabfälle, Abfälle aus der Unterhaltung öffentlicher Strassen und der Reinigung öffentlicher Abwässer sowie Abfälle, deren Besitzer nicht identifiziert werden kann oder insolvent ist, werden von den Kantonen entsorgt.
Die praktische Ausbildung wird von einem Fahrlehrer oder einer Fahrlehrerin angeleitet, geübt und trainiert. Zusätzlich bieten private Fahrten zur Vertiefung des Gelernten die Möglichkeit, das im praktischen Fahrunterricht erworbene Wissen zu festigen, zu üben und zu vertiefen.
Falls der Lernende in einem für das Fahren ungeeigneten Zustand erscheint, wird die Lernfahrt unterbrochen und zum vollen Tarif berechnet.
Wenn ein Ersatzführerschein für einen verlorenen Führerschein ausgestellt wird, muss die zuständige Führerscheinbehörde auf Kosten des Antragstellers durch eine Abfrage des Zentralen Führerscheinkatzasters und des Zentralen Verkehrsverstoßregisters sicherstellen, dass der Antragsteller im Besitz des betreffenden Führerscheins ist.
Bei Erreichen des Rentenalters und der Erfüllung der übrigen Voraussetzungen wird das ordentliche Invalidengeld von Amts wegen in eine Altersrente umgewandelt.
Das Ziel des Ausbildungskurses für Pflegehelfer besteht darin, eine Hilfskraft auszubilden, die sowohl im sozialen als auch im sanitären Bereich tätig sein kann.
Die Prüfungskommissionen der gleichgestellten Schulen bestehen aus den Lehrern der Klasse und in der Regel aus zwei Lehrern, die vom Direktor der staatlichen Grundschule auf Vorschlag des Lehrerkollegiums der gleichgestellten Schulen ernannt werden.
Auch die gesetzlich anerkannten Schulen bilden den Klassenrat und das Lehrerkollegium, und soweit anwendbar, gelten die entsprechenden Bestimmungen.
Folgende Gymnasien können eingerichtet werden und sind nach den angegebenen Fachrichtungen und Spezialisierungen unterteilt: d) Kunstgymnasium mit den Fachrichtungen 1) Bildende Kunst, 2) Architektur und Umwelt, 3) audiovisuelle und multimediale Kunst, 4) Design, 5) Grafik, 6) Szenografie.
Sind nicht der Protokollierungspflicht unterworfen die gesetzlichen Vorschriften, die Amtsblätter der Region, die Mitteilungen der öffentlichen Verwaltung, Zeitungen, Zeitschriften, Bücher, Broschüren, Informations- und Werbematerialien, Einladungen zu Veranstaltungen, Entwürfe von Dokumenten, statistisches Material, vertrauliche Korrespondenz sowie separat registrierte Dokumente (wie zum Beispiel Beschlüsse und Dekrete).
Die Überwachung von Kommunikation, einschließlich Abhörmaßnahmen, Aufzeichnungen, Standort- und Verkehrsdaten, sowie die Offenlegung solcher Informationen durch Nicht-Nutzer ohne Zustimmung aller Betroffenen ist unzulässig.
Der Zugriff auf die Gesamtdokumentation ist nur nach angemessener Identifizierung der autorisierten Mitarbeiter (Identifikationscode und Passwort) sowie nach Angabe des Abfragezwecks gestattet.
Insbesondere junge Arbeitnehmer sind einem hohen Risiko ausgesetzt, nach einigen Jahren Berufstätigkeit eine Lärmschwerhörigkeit zu entwickeln. Dies liegt oft daran, dass das Gehör in der Freizeit zusätzlich belastet wird, etwa durch den Besuch von Konzerten oder zu laute Musik über Kopfhörer.
Öffentliche Arbeitgeber haben die Möglichkeit, mit dem Arbeitsamt ein Einstellungsprogramm zur schrittweisen Erfüllung der verpflichtenden Quote zu vereinbaren. Dieses Einstellungsprogramm kann eine Einstellung durch Wettbewerb, Auswahlverfahren sowie durch namentliche Aufnahme vorsehen.
Die Bestimmungen des 2. Abschnitts des 5. Teils dieses Titels, die sich auf das Inventar, die Verwaltung und die Rechenschaftspflicht durch den inventarisierenden Erben beziehen, sind auf den Verwalter des ruhenden Nachlasses anzuwenden, mit Ausnahme der Haftungsbeschränkung bei Fahrlässigkeit.
Der unredliche Besitz ist kein Teil des rechtlich geschützten Vermögens.
Im Verhältnis zu jedem früheren Besitzer, der selbst zur Rückgabe verpflichtet ist, wäre er als Anspruchsberechtigter mit seiner Haftungsforderung für den Zeitraum des bösgläubigen Besitzes ausgeschlossen und bliebe somit im Extremfall ohne Schutz.
Die wichtigsten Datenquellen, die zur Vervollständigung des nationalen Verzeichnisses beitragen, sind d) das Grundbuch und das Grundstückkataster der Autonomen Provinz Bozen und der Autonomen Provinz Trient.
Die Einkünfte aus Grundstücken sind diejenigen, die sich auf im Staatsgebiet gelegene Grundstücke und Gebäude beziehen und die im Kataster oder im städtischen Gebäuderegister erfasst sind oder erfasst werden müssen, wobei ihnen eine Rente zugewiesen wird.
Mit dem Gesetz über die Umorganisation des Vermessungssystems vom 3. Juli 1934 wurde die Einführung eines einheitlichen Liegenschaftskatasters eingeleitet.
Die Sachen sind Sachen, die Gegenstand von Rechten sein können.
Wenn die Nebenstrafe der verwaltungsbehördlichen Fahrzeugbeschlagnahme ein Moped oder ein Motorrad betrifft, ordnet die zuständige Polizeibehörde die Abschleppung des Fahrzeugs an.
Der Inhaber der Dienstfahrerlaubnis darf diese nur während des Bestehens des Dienstverhältnisses nutzen. Bei Beendigung des Dienstverhältnisses ist die Dienstfahrerlaubnis einzuziehen.
Für Hypotheken, die von einem der Miteigentümer gewährt werden, sind die Bestimmungen des Abschnitts 4 des Titels 3 des Buches 6 einzuhalten.
Entgegen der Ansicht des Beschwerdeführers kann die Anwendung der Bestimmung nicht durch ihren Wortlaut und den Titel des Abschnitts IV des Gesetzes gerechtfertigt werden.
Das Signal «Stopp» verpflichtet den Lenker zum Halt und den Fahrzeugen auf der Strasse, auf die er zufahrt, Vorrang zu gewähren.
Mit Zusatzzeichen soll sichergestellt werden, dass Folgendes sichtbar oder erkennbar gemacht wird: a) die Straßenführung, b) bestimmte Kurven oder gefährliche Stellen, c) Hindernisse auf der Fahrbahn oder am Seitenstreifen.
Lichtsignale lassen sich wie folgt einteilen: a) Gefahren- und Vorschriftssignale, b) Hinweiszeichen, b-bis) Lichtschilder mit variabler Botschaft zur Echtzeit-Anzeige der Geschwindigkeit vorbeifahrender Fahrzeuge, c) normale Verkehrsampeln, d) Fahrstreifenampeln.
Als typische Anzeichen von Trunkenheit gelten das Fahren mit überhöhter Geschwindigkeit, das Fahren in Schlangenlinien, plötzliches Bremsen sowie das Nichtbeachten von Vorfahrtszeichen oder einer roten Ampel.
Die Vortrittssignale sind aufgrund ihrer äusseren Form Gefahr-, Vorschrift- oder Hinweissignale.
Die Streitkräfte führen die technischen Überprüfungen, die militärische Zulassung sowie die Ausstellung der Verkehrsdokumente und der Sonderkennzeichen für die ihnen zur Verfügung stehenden Fahrzeuge eigenständig durch.
Die Straße führt zu einem Park-and-Ride-Parkplatz sowie zum Hintereingang des Bahnhofs, der überregionale Bedeutung hat.
Das 5-Tages-Kennzeichen – auch als Überführungskennzeichen bezeichnet – wird verwendet, wenn eine Überführung oder eine Probefahrt durchgeführt werden muss. Es wird in der Regel für einen, drei oder fünf Tage ausgestellt.
Die Verkehrsregeln gelten für Lenker von Motorfahrzeugen und Velofahrer auf allen für den öffentlichen Verkehr geöffneten Strassen. Für andere Strassenbenutzer gelten sie nur auf Strassen, die ganz oder teilweise für Motorfahrzeuge oder Velos zugänglich sind.
Zur Weiterentwicklung des Rechts ist eine Klärung durch die höchste Instanz der Rechtsprechung erforderlich, ob der objektive Nachweis einer innergemeinschaftlichen Fahrzeugüberlassung als nicht erbracht gilt, wenn der Zeitraum zwischen der Abholung des Fahrzeugs oder dessen Abmeldung im Herkunftsland und der Zulassung im Bestimmungsland einen Monat überschreitet.
Die Gemeinden, die Provinzen, die Metropolitanstädte mit Sonderstatut und die Regionen sind autonome Körperschaften mit eigenen Statuten, Befugnissen und Funktionen gemäß den in der Verfassung festgelegten Grundsätzen.
Die dem Regierungsbeauftragten nicht zugewiesenen Befugnisse bleiben unberührt, die entweder durch Gesetz der Staatsverwaltung oder den peripheren Büros der Verwaltungen und staatlichen Unternehmen mit autonomer Organisation zugewiesen sind oder zugewiesen werden können.
Falls dem Verband eines der vorgeschriebenen Organe oder die Mitgliederliste fehlt oder er nicht mehr über einen gesetzlichen Sitz an seinem Hauptsitz verfügt, kann ein Mitglied oder ein Gläubiger den Richter bitten, die notwendigen Verfügungen zu treffen.
Das Bundes-Verfassungsgesetz über die Begrenzung der Bezüge der öffentlichen Funktionäre (BVG) enthält Bestimmungen über die Begrenzung der Bezüge der öffentlichen Funktionäre des Bundes, der Länder und der Gemeinden sowie der Österreichischen Nationalbank, der gesetzlichen Interessenvertretungen und der Sozialversicherungsträger.
Soweit ein öffentlicher Telekommunikationsdienstleister einem Endnutzer zum Schadensersatz für einen Vermögensschaden verpflichtet ist und diese Haftung nicht auf Vorsatz beruht, ist sie auf einen Höchstbetrag von 12.500 Euro pro Endnutzer begrenzt.
Die im Frequenzplan dem Rundfunk zugewiesenen Frequenzen können im Zuständigkeitsbereich der Länder für andere Zwecke als den Rundfunk genutzt werden, sofern dem Rundfunk die ihm nach den Vorschriften des Rundfunkrechts zustehende Kapazität zur Verfügung steht.
„Zugang“ bedeutet die ausschließliche oder nicht ausschließliche Bereitstellung von Einrichtungen oder Diensten an ein anderes Unternehmen zu bestimmten Bedingungen für die Erbringung von Kommunikationsdiensten, auch wenn diese für die Erbringung von Diensten der Informationsgesellschaft oder Rundfunkdiensten verwendet werden.
„Zugang“ ist die Bereitstellung von Einrichtungen oder Diensten für ein anderes Unternehmen unter bestimmten Bedingungen zum Zweck der Erbringung von Telekommunikationsdiensten, auch wenn diese für die Erbringung von Diensten der Informationsgesellschaft oder Rundfunkdienst genutzt werden.
Der Abfallverantwortliche ist verpflichtet, dem Anlagenbetreiber im Rahmen der Erstellung oder Aktualisierung des Abfallwirtschaftsplans die Kosten der Abfallbehandlung sowie die Erlöse aus Sekundärrohstoffen zu melden.
Obwohl medizinischer Abfall nur einen geringen Anteil an der Gesamtmasse der gefährlichen und nicht gefährlichen Abfälle ausmacht, stellt er dennoch einen Bereich dar, der innerhalb der Abfallwirtschaft teilweise sensibel ist.
Der Tourismusmitarbeiter bzw. die Tourismusmitarbeiterin ist im Bereich der Südtiroler Tourismuswerbung tätig. Er bzw. sie organisiert selbstständig Werbemaßnahmen auf Grundlage der allgemeinen Anweisungen des Vorgesetzten und bewirbt das Südtiroler Tourismusangebot mündlich und schriftlich.
Die Tourismusassistenten und Tourismusassistentinnen verfügen über fundierte Fachkenntnisse in der Gästebetreuung sowie der Beratung der Gäste. Sie sind im Bereich Tourismus oder Freizeit tätig und verantwortlich für die Vorbereitung und professionelle Betreuung touristischer Veranstaltungen.
Der Übersetzungsinspektor ist für Übersetzungen von Rechtstexten, Verwaltungstexten und allgemeinen Texten sowie für die damit verbundenen stilistischen Fragen zuständig.
Der Bibliothekar/die Bibliothekarin entnimmt auf Anweisung der Vorgesetzten und unter Leitung höher qualifizierten Personals Bücher und Medien und stellt sie nach der Ausleihe wieder an ihren Platz zurück.
Der Bibliotheksinspektor arbeitet an der Planung und Einrichtung von Bibliotheken mit, sichert deren einheitliche Verwaltung, plant und unterstützt Maßnahmen zur Leseförderung und ist für alle Bereiche von wissenschaftlicher Bedeutung verantwortlich.
Der DV-Techniker-Analytiker erstellt Analysen für Anwendungen und überwacht deren Implementierung in Programmen oder entwickelt diese selbst; er ist für das ordnungsgemäße Funktionieren der Programme verantwortlich.
Der DV-Techniker entwickelt und erstellt Anwendungsprogramme unter Verwendung der vorgeschriebenen Programmiertechniken auf der Grundlage von Programmierbedingungen; er ist für das ordnungsgemäße Funktionieren dieser Programme verantwortlich. Er betreut darüber hinaus Betriebssysteme und Netzwerke.
Der Statistiker bzw. die Statistikerin führt gemäß den Anweisungen des Vorgesetzten verschiedene Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Erfassung und Analyse statistischer Daten aus und koordiniert bei Bedarf die Arbeit der seinem bzw. ihrem Bereich zugewiesenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Das Standesamt stellt folgende Urkunden aus: Geburtsurkunden und Auszüge aus dem Geburtenregister, Eheschließungsurkunden und Auszüge aus dem Heiratsregister, Sterbeurkunden und Auszüge aus dem Sterberegister.
Das Standesamt stellt folgende Urkunden aus: Geburtsurkunden und Auszüge aus dem Geburtenregister, Eheurkunden und Auszüge aus dem Heiratsregister, Sterbeurkunden und Auszüge aus dem Sterberegister.
Das Standesamt stellt folgende Urkunden aus: Geburtsurkunden und Auszüge aus dem Geburtenregister, Eheurkunden und Auszüge aus dem Eheregister, Todesurkunden und Auszüge aus dem Sterberegister.
Der Auftragnehmer hat das Umfragedokument an folgende Stellen zu übermitteln: – bei Meinungsumfragen: an die Kommunikationsbehörde zur Veröffentlichung auf der Internetseite www.agcom.it.
Die Fachoberschulen vermitteln durch das Erlernen, Vertiefen und Anwenden allgemeiner und spezifischer Methoden in enger Verbindung zwischen Theorie und Praxis eine grundlegende kulturelle, wirtschaftliche, wissenschaftliche und technologische Ausbildung.
Der Zugang zu den Verwaltungsunterlagen darf nicht verweigert werden, wenn die Inanspruchnahme des Rechts auf Aufschub ausreicht.
Die Informationsfreiheit bedeutet, dass Informationen der öffentlichen Verwaltung (Verwaltungstransparenz) und der Politik dem Bürger öffentlich zugänglich gemacht werden (Öffentlichkeitsprinzip).
Dieses Selbstschutz-Widerrufsrecht resultiert aus dem Grundsatz der guten Verwaltung des Verwaltungsrechts, aufgrund dessen die Verwaltung verpflichtet ist, Maßnahmen zu ergreifen, die dem angestrebten Zweck so genau wie möglich entsprechen.
Gegen den Ablehnungsbescheid oder eine mit Auflagen verbundene Genehmigung des Bürgermeisters, die auf architektonischen, landschaftlichen oder ästhetischen Gründen beruht, kann der Antragsteller binnen 30 Tagen beim Landschaftsschutzkollegium Berufung einlegen.
Gegen Ablehnungsbescheide und andere Verwaltungsmaßnahmen kann beim Innenminister Rekurs eingelegt werden, der binnen 60 Tagen unter Beteiligung des Ministers für Infrastruktur und Verkehr entscheidet.
Für Hypotheken, die von einem der Miteigentümer gewährt werden, sind die Bestimmungen des Abschnitts 4 des Titels 3 des Buches 6 zu beachten.
Das örtlich zuständige Landesethikkomitee hat eine begründete positive Stellungnahme zum Forschungsprogramm abgegeben.
Falls der Beschlagnahmebeschluss rechtskräftig wird, ist die Agentur für Staatsgüter für die Auszahlung der Beträge ab dem Zeitpunkt der Übermittlung der Entscheidung durch den Präfekten zuständig.
Die Steuerfestsetzung auf dem Gebiet der Provinzen erfolgt auf Grundlage von Richtlinien und strategischen Zielen, die durch eine Vereinbarung zwischen jeder Provinz und dem Minister für Wirtschaft und Finanzen sowie durch nachfolgende operative Vereinbarungen mit den Steueragenturen festgelegt werden.
Im Falle einer Privatisierung durch Verkauf auf dem Markt werden auch die Behördenarchive privatisiert, mit Ausnahme der laufenden Archive.
Lizenzbier liegt vor, wenn ein Produktionsunternehmen Bier nach dem Rezept eines anderen Produktionsunternehmens (Lizenzgeber) herstellt und es unter dessen Marke vertreibt. Der Lizenzgeber kann das Bier auch selbst vermarkten.
Die Berufsfeuerwehren tragen die Bezeichnung „Berufsfeuerwehr“ mit dem Zusatz des Namens der Gemeinde.
Zusätzlich zu ihrem Pflichtbereich versorgt die Freiwillige Feuerwehr Meran als Bezirksunterstützungszentrum den gesamten Bezirk Meran mit spezieller Ausrüstung für Einsätze.
Auf bezahlpflichtigen Parkplätzen gelten für Wohnmobile um 50 % höhere Tarife als für Personenkraftwagen auf den gleichen Parkplätzen in der Region.
Für Kraftomnibusse oder zweiaxiale Oberleitungsbusse, die für den öffentlichen Linienverkehr im städtischen und vorstädtischen Bereich bestimmt sind, beträgt die zulässige Gesamtmasse höchstens 19 t.
Spezialfahrzeuge und Autobusse benötigen Notausgänge mit einer freien Lichtfläche von mindestens 0,60 m x 0,43 m.
In Kraftwagen für gemischten Transport muss im dafür vorgesehenen Bereich für den alternativen Transport von Personen oder Gütern eine feste und unverrückbare Ladefläche zur Aufnahme der Güter geschaffen werden, nachdem die Sitze umgeklappt oder entfernt wurden, auf der die Güter sicher aufliegen können.
Starre Anhänger, die an Personenkraftwagen, Fahrzeuge für gemischten Transport und Minibusse angehängt sind, dürfen eine Länge von 1,50 Metern nicht überschreiten, nicht breiter sein als das Zugfahrzeug und auch nicht ein Gesamtgewicht von mehr als 0,30 Tonnen aufweisen.
Landwirtschaftliche Traktoren und Motorwagen müssen mit einem zugelassenen Schutzgerät ausgerüstet sein, wie beispielsweise einer Sicherheitskabine, einem Sicherheitsrahmen oder einem Rollbar, das bei Unfällen ein Umkippen des Fahrzeugs soweit als möglich verhindert und den Lenker schützt.
Die Verwaltungsrichter, das Sekretariatspersonal und das Hilfspersonal tragen in öffentlichen Sitzungen die Robe oder die Uniform, die vom Präsidium des Verwaltungsgerichts vorgeschrieben ist.
Für den öffentlichen Linienpersonenverkehr können folgende Fahrzeuge eingesetzt werden: Busse, Gelenkbusse, Sattelzüge, Fahrzeugzüge, Oberleitungsbusse, Gelenkoberleitungsbusse, Strassenbahnen und Tramzüge, die für den Personentransport bestimmt sind.
Für Wohnmobile mit einem zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 2,5 t genügt für die Rücksitze die Ausstattung mit Befestigungspunkten für die Anbringung von Beckengurten und mit Beckengurten.
Das Landgericht hat in diesem Fall mehrere an einem Tag durchgeführte Transporte zu einer einzigen Straftat zusammengefasst, wenn es sich um die Abholung einer bereits vorbereiteten Lieferung handelte, die die Ladekapazität eines Lastwagens überstieg.
Die Aufgaben der Straßenpolizei werden wie folgt wahrgenommen: d-bis) im Rahmen der jeweiligen örtlichen Zuständigkeit durch die Provinzpolizei, ihre Organe und Dienste.
Die Schulen der unteren und höheren Ordnung erleichtern durch gemeinsame Orientierungsmaßnahmen die Auswahl der für die Schüler und Schülerinnen geeigneten höheren Schule.
Schulen im Sinne der vorliegenden Bestimmungen des Gesetzes über die Forschungsmittel sind die öffentlichen Schulen und die Privatschulen gemäß dem Gesetz über die Schulorganisation, BGBl. Nr. 242/1962, die öffentlichen land- und forstwirtschaftlichen Schulen sowie alle übrigen Privatschulen.
Die Tätigkeiten umfassen auch Schulungskurse, Bildungs- und Schulaktivitäten, einschließlich der Finanzierung nichtstaatlicher privater Schulen, die gesetzlich anerkannte Abschlüsse verleihen, privater Universitäten, Konferenzen und Bildungsreisen für Lehrkräfte sowie den Kauf von Lehr- und Wissenschaftsmaterialien.
Die Leitung einer genehmigten Privatschule, die mindestens 25 Schüler für eine bestimmte Prüfung anmeldet, kann beim zuständigen Direktor der Grundschule beantragen, die Durchführung der Eignungsprüfungen oder der Schlussüberprüfungen in den Räumlichkeiten der Privatschule vorzunehmen.
Die Ausführungsmodalitäten der gemeinnützigen Arbeit werden durch eine Verordnung des Justizministers, die in Abstimmung mit der Konferenz Staat-Städte und lokale Autonomien erlassen wird, gemäß Artikel 8 des Gesetzesdekrets vom 28. August 1997, Nr. 281 festgelegt.
Wer zu Fuß geht und Zugmaschinen oder einachsige Arbeitsmaschinen mit Lenker oder Handfahrzeuge führt, muss auf der linken Seite mindestens eine Leuchte mit weißem Licht anbringen oder tragen, die vorne und hinten gut sichtbar und nicht blendend ist.
Der Einsatz von zwei Pferden, die ein Fahrzeug ziehen und über einen zentralen Lenkmechanismus verfügen, wobei nur ein Zugtier eingesetzt wird, ist unzulässig, wenn die sichere und schnelle Steuerung des Fahrzeugs durch den Lenker nicht gewährleistet ist.
Für Handkarren und Schlitten sowie für land- oder forstwirtschaftliche Maschinen, die ihre Arbeit nur während der Bewegung verrichten können (wie z. B. Pflüge, Sämaschinen oder Mähgeräte), ist keine Bremse erforderlich.
Zur Klasse der atypischen Fahrzeuge gehören die Kraftfahrzeuge und Kraftwagen, die als historische Fahrzeuge gelten oder von historischem Interesse sind und Sammlerwert haben.
Kenntnis der Struktur und Funktionsweise von Arbeitsgeräten (im Bauwesen oder im Tiefbau) sowie von Zusatzgeräten (z. B. Baggern, Raupenbaggern, Krananlagen, Kranarten, Walzen, Gabelstaplern, Bohrgeräten, Ladekranen, Hydraulikhämmern) und der Struktur und Funktionsweise der einzelnen Untergruppen.
Fahrräder mit Hilfsmotor, Krafträder, dreirädrige Kraftfahrzeuge, vierrädrige Kraftfahrzeuge und Kraftwagen dürfen nicht ohne Führerschein und, falls vorgeschrieben, ohne berufliche Qualifikation gefahren werden.
Die Nutzung durch Dritte umfasst: a) die Vermietung ohne Fahrer, b) den Transport von Personen in Mietfahrzeugen mit Fahrer oder in Taxis, c) den öffentlichen Linienpersonenverkehr, d) den gewerblichen Gütertransport, e) den Linien-Gütertransport und f) den gewerblichen Gütertransport in Taxis.
Bei Motorrädern mit einem Anhänger für den Personentransport muss der Anhänger mit Vorrichtungen ausgestattet sein, die es dem Insassen ermöglichen, die Kupplung und die Bremse zu betätigen, die auf das Hinterrad wirkt.
Veteranenfahrzeuge müssen der originalen Ausführung entsprechen und sich in einem einwandfreien optischen und technischen Zustand befinden. Veteranenfahrzeuge werden normalerweise im Strassenverkehr nur bei besonderen Anlässen oder zur Vermeidung von Standschäden eingesetzt.
Wenn ein Gut weder dem Ausschlussprinzip unterliegt noch beim Konsum rivalisierend ist, spricht man auch von einem öffentlichen (reinen) Gut.
Das Lärmschutzgebiet eines Flughafens ist je nach Grad der Lärmbelastung in zwei Tagesschutzgebiete und ein Nachtschutzgebiet unterteilt.
Die Einleitung von Klärschlamm in Oberflächengewässer, insbesondere von Schiffen oder durch Rohrleitungssysteme, ist verboten.
Die Untertageeinlagerung kann zur Entsorgung folgender Abfallarten genutzt werden: inerte Abfälle, nicht gefährliche Abfälle und gefährliche Abfälle.
In ausländischen Gesellschaften ohne eine Zweigniederlassung mit einer festen Vertretung im Staatsgebiet muss die Antimafia-Dokumentation sich auf diejenigen beziehen, die die Verwaltungs-, Vertretungs- oder Leitungsbefugnisse der Gesellschaft innehaben.
Die Antimafia-Dokumentation besteht aus zwei Antimafia-Erklärungen („Mitteilung“ und „Information“).
Betreiber von Abfallbehandlungsanlagen sind grundsätzlich verpflichtet, auch nicht gefährliche Abfälle, die als Folge der Lagerung und Behandlung anderer Abfälle anfallen, zum Zeitpunkt ihrer Übergabe als neuer Erzeuger zu registrieren.
Am 14. Jänner 2017 ist das Nationale System für den Schutz der Umwelt (NSSU) in Kraft getreten.
Der Schutz der Umwelt durch das Strafrecht war vor der Einführung der Umweltstraftaten durch das Gesetz Nr. 68/2015 unzureichend.
Der Schutz und die Aufwertung des kulturellen Erbes müssen das Verständnis für die Geschichte der nationalen Gemeinschaft und ihrer Heimat sowie die kulturelle Entwicklung fördern.
Das Ministerium und die Regionen bestimmen gemeinsam die politische Ausrichtung für den Landschaftsschutz und die Aufwertung der Landschaft.
Die Landschaftsplanung dient dazu, die Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege im jeweiligen Planungsraum konkret umzusetzen.
Die administrativen Aufgaben und Befugnisse zum Schutz der Landschaftsgüter werden vom Staat und den Regionen so ausgeübt, dass jederzeit eine einheitliche und den spezifischen Zielen entsprechende Verwaltung gewährleistet ist.
Das Ministerium legt, auch mit Unterstützung der Regionen und in Zusammenarbeit mit den Universitäten und den zuständigen Forschungsinstituten, Richtlinien, technische Vorschriften, Kriterien und Modelle für Maßnahmen zur Erhaltung von Kulturgütern fest.
Die Konservierung von Kulturgut konzentriert sich auf die Erhaltung der überlieferten Substanz, wobei die authentischen Eigenschaften des Objekts durch den Eingriff so wenig wie möglich verändert werden sollten.
Bei der Entscheidung über einen Plan, ein Programm oder einen Gesetzesvorschlag der Regierung sind der Umweltbericht und die im Rahmen des Konsultationsverfahrens abgegebenen Stellungnahmen, einschließlich der Ergebnisse etwaiger grenzüberschreitender Konsultationen, in verständlicher Weise zu berücksichtigen.
Selektionsverfahren: Die numerische Berufung erfolgt wie bisher. Öffentliche Arbeitgeber beantragen beim Arbeitsamt die Zuweisung zur Auswahl von Personen mit Behinderung, die in den Listen der obligatorischen Arbeitsvermittlung eingetragen sind.
Die regionalen Rechtsprechungssektionen sowie die Rechtsprechungssektionen von Trient und Bozen entscheiden unter Mitwirkung von drei richterlichen Mitgliedern, einschließlich des Präsidenten.
Die Gerichtsinstanzen der Rechnungskammer sind die zentrale Berufungssektion mit Sitz in Rom, deren Zuständigkeit sich auf das Staatsgebiet erstreckt, und die Berufungssektion für die Region Sizilien mit Sitz in Palermo, deren Zuständigkeit sich auf das regionale Gebiet erstreckt.
Die vereinte Sektion in ihrer richterlichen Funktion entscheidet über Kompetenzkonflikte sowie über ihr zugewiesene Grundsatzfragen, die ihr von den Berufungssektionen oder vom Präsidenten des Rechnungshofes vorgelegt werden, oder auf Antrag des Generalstaatsanwalts.
Der Begriff „Vertragspartei“ bezeichnet jede natürliche oder juristische Person, Einrichtung oder Vereinigung, die einen Vertrag mit einem Anbieter öffentlich zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste über die Bereitstellung solcher Dienste geschlossen hat oder die auf andere Weise – etwa mittels Prepaid-Karten – Empfänger dieser Dienste ist.
Die Verpflichtung zur Umsetzung von Datensicherheitsmaßnahmen gemäß den Artikeln 24, 25 und 32 der DSGVO im Zusammenhang mit der Bereitstellung eines öffentlichen elektronischen Kommunikationsdienstes obliegt jedem Anbieter öffentlicher elektronischer Kommunikationsdienste für jeden von ihm erbrachten Dienst.
Im Falle einer Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten hat der Betreiber öffentlicher Kommunikationsdienste, unbeschadet sonstiger Verpflichtungen, diese Verletzung unverzüglich der Datenschutzbehörde zu melden.
Der Abonnent kann von einem Anbieter eines öffentlich zugänglichen Telefondienstes verlangen, dass dieser unverzüglich, auch nachts und an Feiertagen, einen Fehler behebt, sofern der Anbieter von öffentlich zugänglichen elektronischen Kommunikationsdiensten über eine erhebliche Marktmacht verfügt.
«Verwandte Dienste» bezeichnet Dienste, die mit einem Kommunikationsnetz oder einem Kommunikationsdienst verbunden sind und die Bereitstellung von Diensten über dieses Netz oder diesen Dienst ermöglichen oder unterstützen oder dazu in der Lage sind.
Mit einer Verfügung des Generalsekretärs des Rechnungshofs, in seiner Funktion als Verantwortlicher der Kostenstelle, werden allgemeine Bestimmungen zur Festlegung der den Sachverständigen und Verwahrern zustehenden Vergütungen getroffen.
Die Rechnungshofbeamten, die den Kontrollabteilungen und -büros zugewiesen sind, melden der zuständigen Regionalstaatsanwaltschaft alle Tatsachen, von denen sie im Rahmen ihrer Tätigkeit Kenntnis erlangt haben und die eine Haftung für Schäden am Staatshaushalt begründen könnten.
Die Aufgaben der Staatsanwaltschaft bei den Gerichtssektionen werden vom Regionalstaatsanwalt oder von einem anderen Mitglied der Justiz ausgeübt, das dem Amt zugewiesen ist.
Kulturelle Routen, archäologische Parks und Projekte zum Schutz des kulturellen Erbes verbinden den Schutz von Kulturgütern und der Natur mit umfassenden Aktivitäten in den Bereichen Öffentlichkeitsarbeit und Forschung.
Wenn es erforderlich wird, bestimmte Körperteile vor besonderen Risiken zu schützen, müssen den Arbeitnehmern geeignete Schutzmittel zur Verfügung gestellt werden, wie z. B. angemessene Schutzschirme, Schürzen, Brustschutz, Beinschutzausrüstung oder Gamaschen.
Wenn es erforderlich wird, bestimmte Körperteile vor besonderen Risiken zu schützen, sind den Arbeitnehmern geeignete Schutzmittel bereitzustellen, wie z. B. angemessene Schutzschirme, Schürzen, Brustschutz, Beinschutz oder Stulpen.
Die Dreifingerhandschuhe sind für Arbeiten geeignet, die in gewissem Mass die Verwendung einzelner Finger erfordern («Schlüssgriff»). Dazu gehören beispielsweise Schweissarbeiten, Schleifarbeiten und Reparaturarbeiten.
Das zertifizierte System zum Schutz vor Abstürzen von oben muss einen freien Fall von nicht mehr als 1,5 Metern ermöglichen; bei Vorhandensein von Falldämpfern darf die maximale Fallstrecke jedoch bis zu 4 Meter betragen.
Fünffingerhandschuhe sind geeignet, wenn höhere Anforderungen an die Geschicklichkeit und die taktile Sensibilität von Händen und Fingern gestellt werden.
Im Rahmen einer Kontrolle durch eine Lebensmittelaufsichtsbehörde in einem Hotelbetrieb wurden folgende Mängel festgestellt: Vier Köche trugen bei der Zubereitung von Lebensmitteln kein Haarnetz.
Rückzugsfähige Absturzsicherungen halten stets eine gespannte Verbindung zum Absturzschutzgurt aufrecht, ähnlich wie ein automatischer Sicherheitsgurt in einem Fahrzeug. Daher eignen sie sich ideal für variable Arbeitsplätze, sowohl horizontal als auch vertikal.
Stoßdämpfende Industriekopfbedeckungen, die den Anforderungen der SN EN 812 entsprechen, bestehen in der Regel aus einer leichten Schale aus thermoplastischem Material, deren einfache innere Riemenführung an den Kopfumfang angepasst werden kann.
Die elektrischen Gefahren, die sich aus elektrischem Schlag oder Lichtbogen ergeben, können bei der Anwendung von Elektrizität am Arbeitsplatz auftreten (z. B. bei der Verwendung elektrischer Geräte) oder bei der Durchführung nichtelektrischer Arbeiten in der Nähe unter Spannung stehender Geräte.
Schutzkleidung für Arbeitnehmer in hitzebelasteten Industrien dient dem Schutz vor den Auswirkungen heißer Teile, Wärmestrahlung, kurzzeitigem Kontakt mit offenen Flammen, Funkenflug sowie Spritzern von geschmolzenem Metall oder Schlacke.
Arbeitsbereiche, in denen Brand- und Explosionsgefahren bestehen und die Nutzung offener Flammen verboten ist, müssen mit dem Verbotsschild P 02 „Verbot von Feuer, offenen Flammen und Rauchen“ gekennzeichnet werden.
Metallische Schnittschutzschürzen werden insbesondere in fleischverarbeitenden Betrieben eingesetzt, in denen Schnittverletzungen am Rumpf auftreten können.
Die Strahlenschutzkleidung dient zum Schutz des Untersuchers und des Hilfspersonals vor Strahlung.
Für Arbeiten im Gefahrenbereich der Gleise sind den Arbeitnehmern Warnkleidung sowie entweder Sicherheitsschuhe oder ein Schutzschuh zur Verfügung zu stellen.
Bei Schweißerschutzkleidung wird zwischen zwei Klassen unterschieden. Je höher die Klasse, desto höher ist der Schutzwirkungsgrad der persönlichen Schutzausrüstung (PSA).
Im Prinzip sollte bei Arbeiten mit offenen Lasern geschlossene, schwer entflammbare Kleidung getragen werden (z. B. Schweißerschutzkleidung).
Der Fuß- und Beinschutz ist eine persönliche Schutzausrüstung zum Schutz der unteren Gliedmaßen vor Verletzungen, vor Schäden durch lang anhaltende Belastungen, vor anderen schädlichen Einflüssen und zum Schutz vor dem Ausrutschen (z. B. Sicherheitsschuh, Schutzstiefel, schnittbeständige Hosen).
Für Personen mit Kopfverletzungen werden spezielle Innenausstattungen bereitgestellt. Je nach Art der Verletzung werden Textilbänder, Leder oder Schaumstoffpolster verwendet, um die Belastung des Helms auf dem Kopf zu verteilen und sensible Kopfzonen auszuschließen.
Die Positionierungsseile dürfen nicht durch Knoten befestigt, verkürzt oder verlängert werden.
Die Arbeitnehmer müssen hoch sichtbare Kleidung in leuchtenden Farben tragen, die den ganzen Körper bedeckt und mit reflektierenden Flächen ausgestattet ist.
Der Arbeitgeber gewährleistet, dass jeder Arbeitnehmer eine ausreichende und angemessene Ausbildung im Bereich Gesundheit und Sicherheit erhält, wobei auch die Sprachkenntnisse berücksichtigt werden.
Ab dem 1. Januar 2008 setzen sich die Notfallgruppen in der Landesverwaltung sowie in Kindergärten und Schulen aller Art und Stufe aus Brandschutzbeauftragten und Erste-Hilfe-Beauftragten zusammen.
Eine der Hauptaufgaben der Feuerwehrmitarbeiter besteht darin, entstehende Brände mit den im Unternehmen vorhandenen Löschmitteln zu bekämpfen.
Die Erste-Hilfe-Beauftragten nehmen an einer theoretischen und praktischen Schulung zur Umsetzung interner Erster-Hilfe-Maßnahmen und zur Aktivierung von Notfallmaßnahmen teil.
Bei der Verwendung biologischer Arbeitsstoffe müssen Arbeitgeber die Sicherheitsmaßnahmen ergreifen, die dem spezifischen Gesundheitsrisiko entsprechen. Bei Bedarf sind wirksame Impfstoffe den Arbeitnehmern zur Verfügung zu stellen.
Das von einem Leuchtzeichen erzeugte Licht muss je nach den vorgesehenen Nutzungsbedingungen deutlich vom Umfeld kontrastieren. Das Leuchtzeichen darf nicht durch zu intensives Licht blenden oder durch zu schwaches Licht die Sichtbarkeit beeinträchtigen.
Bei der Planung von unterirdischen Räumen muss eine gute Lebensqualität sowie ein angenehmes Raumklima gewährleistet werden.
Die Risikobewertung im Zusammenhang mit physikalischen Einwirkungen wird mindestens alle vier Jahre von spezialisiertem Personal des Präventions- und Schutzdienstes geplant und durchgeführt, das über spezifische Kenntnisse in diesem Bereich verfügt.
Die trennenden Schutzeinrichtungen müssen so gestaltet und in das Steuerungssystem der Maschine integriert sein, dass die bewegten Teile nicht in Betrieb genommen werden können, solange sie vom Bedienungspersonal erreicht werden können.
Wenn im Rahmen von Arbeitsvorgängen unversiegelte radioaktive Stoffe unter Anwendung der notwendigen Sicherheitsmaßnahmen eingesetzt werden, entfällt die Kennzeichnungspflicht für diese Stoffe während der Dauer dieser Arbeitsvorgänge. Während dieser Arbeitsvorgänge muss eine Person anwesend sein, die mit diesen Sicherheitsmaßnahmen vertraut ist.
Bei der Konzeption von Arbeitsgeräten sind Risikobewertungen durchzuführen. Im Rahmen eines Sicherheitskonzepts müssen für jede Gefahr für Personen angemessene Sicherheitsmassnahmen ergriffen werden.
Der Arbeitsschutzdienst erstellt die Sicherheitsvorschriften für die verschiedenen Betriebsabläufe.
An Arbeitsplätzen mit hoher Unfallgefahr sowie an isolierten Arbeitsplätzen darf ein Arbeitnehmer nur allein beschäftigt werden, wenn eine wirksame Überwachung gewährleistet ist.
Die Gesundheitsüberwachung umfasst Vorsorgeuntersuchungen, mit denen überprüft wird, ob es mögliche Kontraindikationen für die den Arbeitnehmern zugewiesene Arbeit gibt und ob sie für die spezifische Aufgabe geeignet sind.
Die Wirksamkeit der Sicherheits- und Gesundheitszeichen am Arbeitsplatz hängt von verschiedenen Faktoren ab, wie Farbe, Form, ergänzenden Symbolen, Text, Schriftart usw. Auch die Art und Weise, wie diese Elemente miteinander kombiniert sind, kann eine wichtige Rolle spielen.
Verbotszeichen müssen als weiße Kreise mit schwarzem Piktogramm und rotem Rand ausgeführt sein.
Die Warnzeichen sind gelbe Dreiecke mit schwarzem Piktogramm und schwarzem Rand.
Wenn eine Gefahrenstelle nicht sofort oder vollständig beseitigt werden kann, muss sie markiert werden. Dies kann durch ein Verbotssignal, ein Warnsignal oder ein Gebotszeichen erfolgen, sei es durch eine Farbe oder ein anderes Element, das eine schnelle und eindeutige Erkennung der Gefahr ermöglicht.
Da das Rettungsschild gesetzlich in Grün vorgeschrieben ist, wird die Verwendung grüner Beleuchtungsgeräte für das Rettungsschild über dem Notausgang empfohlen.
Ein Sicherheitssignal ist ein Signal, das durch die Kombination einer geometrischen Form, einer Farbe und eines graphischen Symbols einen bestimmten Hinweis zum Schutz der Sicherheit und/oder Gesundheit gibt.
Um die drohende Gefahr oder das gewünschte sichere Verhalten auf dem Sicherheitssignal möglichst aussagekräftig darzustellen, wird häufig ein Gefahrenpiktogramm verwendet. Die brennende Flamme symbolisiert beispielsweise einen brennbaren Stoff; das Ausrufezeichen gilt als Gefahrenpiktogramm.
Die Farben werden gezielt für die Arbeitssicherheit eingesetzt. In den meisten Fällen werden den verwendeten Grundfarben die entsprechenden Kontrastfarben zugeordnet, um die zu übermittelnde Botschaft besser erkennbar zu machen.
Die inhärenten Merkmale von Verbotsschildern sind: Form: rund, schwarzes Piktogramm auf weißem Hintergrund, Rahmen und Querbalken (von links nach rechts mit einem Neigungswinkel von 45° zur Horizontalen) in Rot (die rote Sicherheitsfarbe muss mindestens 35 % der Schildfläche bedecken).
Die inhärenten Merkmale der Verbotszeichen sind: Form: rund, schwarzes Piktogramm auf weißem Hintergrund, roter Rand und roter Querstreifen (von links nach rechts mit einem Neigungswinkel von 45 Grad zur Horizontalen); die rote Sicherheitsfarbe muss mindestens 35 Prozent der Zeichenfläche bedecken.
Die Bodenbeläge müssen so ausgeführt werden, dass keine Funken entstehen können.
Nur wenn die Kontaktfläche groß wird, etwa durch nicht profilierte oder grob/breit profilierte Schuhsohlen, bei hoher Auflagegeschwindigkeit und geringer Auflagekraft (z. B. durch einen großen Schritt) oder durch ein anderes Schmiermittel (z. B. Öl), erhöht sich das Rutschrisiko.
Im Falle von Unfällen und Bränden mit brandfördernden Stoffen (Klasse 5) ist die Freisetzung von aktivem Sauerstoff oder einer anderen oxidierend wirkenden Substanz zu erwarten.
«Informationsdienste für die Binnenschifffahrt (River Information Services – RIS)» sind harmonisierte Informationssysteme, die das Verkehrs- und Transportmanagement in der Binnenschifffahrt unterstützen, einschließlich – sofern technisch machbar – der Schnittstellen zu anderen Transportarten.
Bei einem muskelbetriebenen Sportfahrzeug darf die vom Hersteller angegebene maximale Sitzplatzzahl nicht überschritten werden. Zudem muss für jeden Passagier und jedes Besatzungsmitglied ein Rettungsmittel an Bord vorhanden sein.
In der Galvanotechnik und in Laboratorien sind leicht und schnell zugängliche Sicherheitsduschen und Augenwaschbecken vorgeschrieben. Die Duschen müssen gut erkennbar sein und der Zugang muss jederzeit frei bleiben.
In unmittelbarer Nähe zu den Turnhallen ist ein Erste-Hilfe-Raum mit einer Liege einzurichten.
Unternehmen der Gruppe C verfügen über folgende Ausrüstung: a) eine Erste-Hilfe-Ausstattung an jedem Arbeitsplatz, die angemessen aufbewahrt und an einem leicht zugänglichen und durch entsprechende Beschilderung erkennbaren Ort platziert wird.
Die Rettungsmittel, z. B. die Krankentrage, dienen dem sachgerechten und schonenden Transport der Verletzten vom Ereignisort zur weiteren Behandlung.
Falls kein fließendes Wasser verfügbar ist, kann die Augenwaschstation, die normalerweise mit Trinkwasser betrieben wird, ausnahmsweise durch Augenwaschflüssigkeiten ersetzt werden.
Mit Brandschutzschildern sind wichtige Einrichtungen im Notfall zu kennzeichnen, wie z. B. Feuerschutztüren, Feuerlöscher, Rauchmelder, Hydranten und Notruftelefon.
Die schnelle Beseitigung der durch Sprengstoffe verursachten Gase, des Rauches und des Staubes muss mittels künstlicher Belüftung erfolgen.
Mitarbeiter, die stundenlang in geschlossenen Räumen bei ungünstigen klimatischen Bedingungen verweilen, leiden häufig unter Beschwerden wie Kopfschmerzen, Konzentrationsschwierigkeiten oder Übelkeit.
Tätigkeiten, die in extrem kalten oder extrem heißen Umgebungen ausgeübt werden, müssen auf das unbedingt notwendige Maß beschränkt werden. Personen, die sich in solchen Umgebungen aufhalten, sind in die Pflichtgesundheitsüberwachung einzubeziehen.
Die Entwicklung eines Brandes lässt sich in verschiedene Phasen unterteilen, die sich durch unterschiedliche Merkmale hinsichtlich des Brandumfangs, der Temperatur und der Rauchentwicklung unterscheiden.
Wenn der Betrieb einer Werkzeugmaschine mit einem hohen Brandrisiko und der Gefahr nachfolgender Metallbrand verbunden ist, müssen integrierte Brandmelde- und Löschsysteme vorgesehen werden.
Die Entwicklung eines Brandes an festen Stoffen vollzieht sich typischerweise in der Abfolge der Phasen Zündung, Ausbreitung, Vollbrand und Abklingphase.
In der Brandklasse B sind Brände von Flüssigkeiten oder schmelzfähigen Feststoffen zusammengefasst, die mit reiner Flammenbildung verbrennen. Dazu gehören unter anderem Benzin, Benzol, Heizöl, Diesel, Alkohol, Teer, Wachs, Farben, Lacke, Lösungsmittel, Aceton, Äther, Harz sowie viele Kunststoffe.
Druckanlagen müssen im Brandfall automatisch aktiviert werden. Sie können zusätzlich auch über eine automatische Brandmeldeanlage aktiviert werden.
Falls die Wände Teil einer strukturellen Brandschutzbarriere sind, müssen sie die Anforderungen an feuerbeständige Wände erfüllen. Sie müssen daher unter anderem aus Baustoffen der Kategorie A bestehen und mindestens feuerbeständig sein.
Technisch bedingter Hintergrundlärm in einem Büro wird typischerweise durch Klimaanlagen und Computergeräte verursacht.
Die Aufnahme von Wirkstoffen über die nasse Haut ist möglich; unter den praktischen Bedingungen (übliche Expositionsintensität und übliche Dauer) der Oberflächendesinfektion sind jedoch systemische Effekte in Form von Organschäden oder neurologischen Defiziten unwahrscheinlich.
Bei der Arbeit im pharmazeutischen Labor, etwa bei der Überprüfung von Rohstoffen, werden gefährliche Substanzen in geringen Mengen eingesetzt. Die Risiken einer chemischen Exposition sind bei automatisierten Prozessen sehr gering, können aber bei manuellen Arbeiten aufgrund der möglichen Expositionsintensität relevant sein.
Bei der Bestimmung des Expositionswerts im Falle einer Belastung durch Vibrationen wird auf einen Bewertungszeitraum von 8 Stunden normiert.
Eine betriebliche Inspektion zur Überprüfung der Brandschutzmaßnahmen – auf der Grundlage der Risikobewertung – sollte regelmäßig, mindestens jedoch alle zwei Jahre durchgeführt werden.
Falls gesundheitliche Beeinträchtigungen nicht ausgeschlossen werden können oder nicht vollständig durch technische oder organisatorische Massnahmen verhindert werden können, muss der Arbeitgeber den Arbeitnehmern angemessene und wirksame persönliche Schutzausrüstungen zur Verfügung stellen.
Für Arbeitnehmer, die Substanzen ausgesetzt sind, für die ein biologischer Grenzwert festgelegt ist, ist die biologische Überwachung obligatorisch.
Nach dem Schuss ist es erforderlich, mindestens 15 Minuten nach der letzten Detonation zu warten, bevor der Sprengmeister und der Vorarbeiter zur Abbruchstelle zurückkehren, da aufgrund der Sprenggase stets Erstickungsgefahr besteht.
Schweiß- und Schneidarbeiten in Druckluft erhöhen die Brandgefahr sowie das Risiko einer Vergiftung durch Schweißrauche.
Für Personen, die sich für einen längeren Zeitraum im Tunnel aufhalten müssen, stehen bestimmte Referenzwerte zur Verfügung, die den Schutz ihrer Gesundheit gewährleisten. Diese Referenzwerte umfassen eine Reihe von Grenzwerten (bezeichnet als TLV) für jede potenziell eingeatmete Substanz.
Chemische Stoffe werden aufgrund ihrer Toxizität in drei Gruppen eingeteilt: sehr giftige chemische Stoffe (T+), giftige (T) und schädliche (Xn).
Soweit die Arbeitsstoffe noch aufgrund ihrer Eigenschaften gemäß § 3 ChemG 1996 eingestuft oder gekennzeichnet sind, gelten für sie auch jene Bestimmungen zum Schutz der Arbeitnehmer, die sich bereits auf die entsprechende Gefahrenkategorie gemäß der CLP-Verordnung beziehen.
Die Durchführung von Schulungskursen und Evakuierungsübungen mit allen Nutzern des betroffenen Gebäudes muss periodisch und unter der Leitung des SIBE-Sicherheitsbeauftragten organisiert werden, gemäss den gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere für Gebäude, von denen eine besondere Gefahr ausgeht.
Als Räumungssignal dienen die Sirenen der Brandmeldeanlage. Anschließend wird über Lautsprecher eine automatische Durchsage verbreitet, die über die notwendige Räumung des Gebäudes informiert.
Zur landesweiten Warnung der Bevölkerung im Notfall wird empfohlen, ausschließlich das einheitliche Zivilschutzsignal „Alarm“ mit einem auf- und abschwellenden Heulton von einer Minute Dauer zu verwenden.
Der Arbeitsplan umfasst einen Notfallplan sowie Angaben zu den Arbeitsmethoden, den persönlichen Schutzausrüstungen, den Arbeitstechniken und -verfahren, den Verankerungen, der Positionierung der Arbeitnehmer, den Zugängen, den Arbeitsgruppen und den Werkzeugen.
Der Auftragnehmer und das ihn vertretende Personal nehmen von der Gebäudegrundrissplanung, dem Fluchtwegverlauf und dem Notfallplan Kenntnis.
Unternehmen der Gruppen A und B müssen mit Folgendem ausgestattet sein: a) ein Erste-Hilfe-Koffer an jedem Arbeitsplatz, der geeignet ist und an einem leicht zugänglichen Ort aufbewahrt wird, der durch entsprechende Beschilderung gekennzeichnet ist.
Im Jahr 2004 wurden 82 Untersuchungen zu schweren und tödlichen Arbeitsunfällen durchgeführt. Die häufigsten Unfallursachen waren Stürze aus großer Höhe oder Verletzungen durch den Einsatz von Maschinen oder Werkzeugen.
Die Stellteile müssen so gestaltet sein, dass unter Berücksichtigung ergonomischer Grundsätze deren Anordnung, Bewegungsrichtung und Betätigungswiderstand mit der Steuerwirkung vereinbar sind.
Im Rahmen einer Kontrollinspektion ist der Arbeitsinspektor verpflichtet, sowohl die Änderungsentwürfe zu prüfen als auch die Genehmigung für Änderungen an Maschinen, Anlagen und Geräten zu erteilen.
Die Risikostufe wird nicht aufgrund der Anwesenheit einzelner Indikatoren aus den Bereichen Arbeitsinhalt und Arbeitsumfeld bewertet, sondern in ihrer Gesamtheit.
Aktive Teile elektrischer Anlagen und Betriebsmittel müssen je nach ihrer Spannung, Frequenz, Art der Verwendung und dem Betriebsort durch Isolierung, Lage, Anordnung oder feste Vorrichtungen gegen direkten Berührungsschutz gesichert werden.
Bei Elektrounfällen mit Niederspannung tritt häufig eine mechanische Muskelkontraktion (Adhäsion) auf. Dies kann zu Muskel- und Sehnenrissen sowie zu Zerrungen führen. Aufgrund von Schockreaktionen sind Sekundärunfälle, wie z. B. ein Sturz von einer Leiter, häufig.
Der Schutz gegen direkten Kontakt soll sicherstellen, dass Personen und Nutztiere unter normalen Betriebsbedingungen keine aktiven Teile berühren können, wenn die Nennspannung mehr als 25 Volt Wechselstrom (Effektivwert) oder mehr als 60 Volt Gleichstrom beträgt.
Für den Schutz vor indirektem Berühren sollten bevorzugt Fehlerstrom-Schutzgeräte eingesetzt werden. Alternativ können auch Überstrom-Schutzgeräte zur Fehlervermeidung verwendet werden.
Die elektrischen Isolierklassen dienen der Bewertung und Klassifizierung von Produktionsmitteln bzw. Geräten hinsichtlich ihres Schutzes vor elektrischem Schlag.
Im Falle eines Kontakts mit spannungsführenden Teilen tritt ein Stromunfall ein, wenn sich ein geschlossener Stromkreis bildet.
Hinsichtlich der direkten (sofortigen) Auswirkungen ist grundsätzlich zwischen akuten und chronischen Schwingungsfolgen zu unterscheiden.
Wer ständig mit einem Abbruchhammer arbeitet, für den sollten die Antivibrationshandschuhe Teil der Grundausrüstung sein.
Die Ermittlung des Expositionswerts für Vibrationen, die an das Hand-Arm-System weitergegeben werden, erfolgt durch Berechnung des Tagesexpositionswerts A(8), normiert auf einen Referenzzeitraum von 8 Stunden.
Persönliche Schutzausrüstung gegen Absturz wird so eingesetzt, dass ein durchgehender Schutz vor Stürzen gewährleistet ist, auch bei einem Wechsel der Befestigungspunkte.
Das Arbeitsseil muss mit sicheren Vorrichtungen für den Aufstieg und Abstieg ausgestattet sein; es muss mit einem selbstblockierenden System ausgestattet sein, das den Sturz verhindert, falls der Benutzer die Kontrolle über seine Bewegungen verliert.
Das Sicherheitsseil muss mit einem mobilen Absturzsicherungsgerät ausgestattet sein, das den Bewegungen des Arbeitnehmers folgt.
Im Gegensatz zu begehbaren Glasflächen darf bei durchbruchssicheren Glasflächen keine vertikale Nutzlast statisch für die Dimensionierung der Verglasung berücksichtigt werden.
Die Verkehrsbehörde des Kantons Graubünden ordnete am 30. September 2003 eine Untersuchung zur Abklärung einer allfälligen Alkoholabhängigkeit bei den psychiatrischen Diensten von Graubünden an und entzog X. vorsorglich und auf unbestimmte Zeit den Führerausweis.
Das Ärztliche Arbeitsinspektorat untersucht berufliche Risiken, führt Informations- und Gesundheitsbildungsmaßnahmen für Arbeitnehmer und Arbeitgeber durch und überwacht die Einhaltung der gesetzlichen Gesundheitsvorschriften zum Schutz der Gesundheit der Arbeitnehmer.
Glasleitern und begehbare Glasflächen dürfen nur mit dem für den normalen Gebrauch vorgesehenen Fußgängerverkehr belastet werden und dabei eine maximale vertikale Nutzlast von 5 kN/m² aufweisen.
Bei der Nutzung von Arbeitsgeräten müssen mechanische Risiken durch konstruktive Maßnahmen vermieden oder minimiert werden.
Es müssen alle direkten Auswirkungen (Erwärmung des Gewebes, Nerven- oder Muskelstimulation) sowie alle indirekten Auswirkungen wie z. B. die Beeinflussung aktiver medizinischer Implantate, der Projektileffekt im Magnetfeld oder die Erwärmung metallischer Körperteile, die am oder im Körper getragen werden, bewertet werden.
Der Arbeitnehmer unterliegt einer regelmäßigen Untersuchung, die nicht häufiger als alle zwei Jahre durchzuführen ist, um seine Eignung für die risikobehaftete Tätigkeit festzustellen.
Im Regelfall liegen die Alarmschwellen für die Überwachung brennbarer Gase zwischen 10 % und 40 % der unteren Explosionsgrenze. Alarmschwellen über 40 % der unteren Explosionsgrenze dürfen nicht festgelegt werden.
Die Arbeitnehmer in den Füllräumen müssen antistatische Schutzkleidung, elektrostatisch leitfähige Fußbekleidung sowie angemessenen Augenschutz und Schutzhandschuhe tragen und ausschließlich funkenfreie Werkzeuge verwenden.
Der Einsatz von Fußschutz ist stets erforderlich, wenn Gefahren durch Stöße, Quetschungen, herabfallende, rollende oder umstürzende Gegenstände, das Betreten von scharfen Gegenständen, heißen oder ätzenden Flüssigkeiten oder anderen gesundheitsgefährdenden Umwelteinflüssen zu erwarten sind.
Die Auswahl eines geeigneten Fußschutzes hängt hauptsächlich von den vorhersehbaren Gefahren und dem Arbeitsplatz ab.
Der Sicherheitsbeauftragte muss eine ständige Verbindung mit den Versicherten aufrechterhalten, die im Brunnen oder im begrenzten Raum tätig sind.
Arbeitsmittel müssen mit einer Not-Halt-Einrichtung ausgestattet sein, ausgenommen solche Arbeitsmittel, bei denen eine Not-Halt-Einrichtung das Risiko nicht verringern würde, und handgehaltene oder handgeführte Arbeitsmittel.
Der Arbeitgeber stellt sicher: b) dass die Arbeitnehmer angemessen über die Arbeitsrisiken und die korrekte Ausführung ihrer Tätigkeiten geschult werden.
Die Anstellleiter dienen in erster Linie als Zugangsmittel zu Arbeitsplätzen. Wenn möglich, darf auf den Anstellleitern nicht gearbeitet werden.
Durch geeignete Vorrichtungen und Schutzmaßnahmen muss sichergestellt werden, dass bei der Verwendung von kontinuierlichen Fördereinrichtungen wie Becherliften, Vibrationskanälen, Vibrationsförderern, Bandförderern oder Kettenförderern eine wirksame Vermeidung von Gefahren für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gewährleistet ist, insbesondere von Quetsch- und Ziehgefahren sowie der Gefahr des Eingeschlossenseins.
Wenn die Erwerbsfähigkeit reduziert ist oder ein Angestellter als dienstuntauglich erklärt wird, steht ihm unter bestimmten Voraussetzungen auch in jungen Jahren eine Rente zu.
Diese DGUV Information 203-082 beschreibt die Schutzmaßnahmen für den Bereich der Batterieproduktion. Bei der Festlegung der notwendigen Schutzmaßnahmen für die einzelnen Produktionsstufen ist das Risiko einer inhalativen Exposition zu berücksichtigen.
Die Stufen müssen rechteckig geformt sein und ein konstantes Steigungsverhältnis aufweisen, wobei die Stufenhöhe nicht mehr als 17 cm und die Trittbreite nicht weniger als 30 cm betragen darf.
Durch die Atemwege können Asbestfasern tief in die Lunge eindringen und schwere Lungenkrankheiten wie Asbestose, Lungenkrebs und Mesotheliom verursachen.
Aus konstruktiven Gründen sind ausziehbare Leitern stets mit Sprossen und seitlichen Stangen aus Aluminium ausgestattet.
Wenn die oberen Regalböden eine Höhe von mehr als 1,80 m aufweisen, müssen Tritt-Hocker oder kleinere Leiterleitern verwendet werden.
Statische elektrische Felder dringen nur schwer in den menschlichen Körper ein. Allerdings dringen magnetische Felder und wechselnde elektrische Felder in das Gewebe ein und erzeugen elektrische Felder und Ströme.
Es ist zwischen der externen elektrischen Feldstärke (Ee) eines in der Umgebung vorhandenen elektrischen Feldes und der internen elektrischen Feldstärke (Ei) zu unterscheiden, wie sie sich im Körper (in situ) nach einer Exposition gegenüber der Umgebungsfeldstärke manifestiert.
Schiebleitern für Regale, auch als „schiebbare Anlehnleitern“ bekannt, sind an ihrem oberen Ende mit Rollen ausgestattet, die auf an das Regal befestigten Schienen gleiten.
Steckleiter sind für das Klettern auf Pfählen ohne feste Leitern vorgesehen.
Der Arbeitgeber ergreift hygienische Maßnahmen, um die unfreiwillige Verbreitung eines biologischen Stoffes außerhalb des Arbeitsplatzes zu verhindern oder auf das kleinstmögliche Maß zu reduzieren, und verwendet das Symbol des biologischen Risikos sowie weitere geeignete Warnsignale.
Am oberen Ende sind die Hängeleitern gegen unbeabsichtigtes Lösen gesichert, während sie am unteren Ende an benachbarten Bauteilen befestigt sind.
Am Arbeitsplatz ist den Arbeitnehmern die Erste Hilfe zu gewährleisten; verunglückte Arbeitnehmer sind unter Verwendung eines Transportmittels in das nächstgelegene Krankenhaus zu befördern.
Der Kläger ist ein Arbeiter des forsttechnischen Dienstes für die Gebirgsbeckenregulierung und die Lawinenverhütung. Die Beklagte organisiert unter anderem Ausbildungskurse zum Thema Höhenarbeit, Sicherheitstechnik und Arbeiten in Bereichen mit Sturzgefahr.
Stürze sind eine der Hauptursachen für Verletzungen. Auch im Bauwesen gibt es Arbeitsplätze mit Sturzgefahr aus großer Höhe, beispielsweise an Baugrubenkanten.
Rollgerüst darf nur langsam und auf einer ebenen, tragfähigen und hindernisfreien Fläche verschoben werden, da sonst die Gefahr des Umkippens besteht. Während des Verschiebens darf sich keine Person auf dem Gerüst befinden.
Teile des Südtiroler Territoriums weisen eine hohe Radonbelastung auf. Es ist daher wichtig, diesen Risikofaktor zu berücksichtigen und die notwendigen Präventions- oder Sanierungsmaßnahmen umzusetzen.
Das Absturzschutzsystem muss direkt oder mittels eines Karabiners an einer Führungsvorrichtung oder einer Lebensleine an stabilen Punkten fester oder temporärer Bauwerke befestigt werden.
Vor Beginn der Abbrucharbeiten oder der Arbeiten zur Entfernung von Asbest oder asbesthaltigen Materialien aus Gebäuden, Bauwerken, Geräten und Anlagen sowie Transportmitteln muss der Arbeitgeber einen Arbeitsplan erstellen, der die angewandten Arbeitstechniken für die Sanierung von Asbest vorsieht.
Vor Beginn der Abbrucharbeiten oder der Arbeiten zur Entfernung von Asbest oder asbesthaltigen Materialien aus Gebäuden, Bauwerken, Geräten und Anlagen sowie Transportmitteln muss der Arbeitgeber einen Arbeitsplan erstellen.
Die vereisten Stellen und die daraus resultierende Rutschgefahr stellten ein typisches Berufsrisiko eines Zeitungsboten dar. Dieser musste daher selbst geeignete Maßnahmen ergreifen, um nicht zu stürzen.
Der Arbeitgeber und die Führungskräfte müssen sicherstellen, dass Arbeitnehmer, die der Pflicht zur gesundheitlichen Überwachung unterliegen, nicht bestimmten Tätigkeiten zugewiesen werden, ohne zuvor die vorgeschriebene Eignungsbescheinigung erhalten zu haben.
Urteil über die Tauglichkeit: tauglich; tauglich mit Auflagen; tauglich mit Einschränkungen; vorübergehend nicht tauglich; dauerhaft nicht tauglich.
Eine isolierte Arbeit liegt vor, wenn eine Person allein arbeitet, ohne direkte Kommunikation mit anderen Personen.
Bei Heißarbeiten ist Baumwollunterwäsche zu tragen, besser noch aus Wolle oder Spezialfasern. Sie erhöht die Schutzwirkung der Hitzeschutzkleidung und verbessert den Tragekomfort.
Die Rückhaltegurte können verwendet werden, wenn die Versicherten die Absturzkante nicht erreichen können oder wenn sie bei Arbeiten auf Flächen mit einer Neigung von nicht mehr als 45° gehalten werden oder wenn sie bei Rutschgefahr gesichert werden, beispielsweise bei Arbeiten an Hängen oder auf Dächern.
Für die Ausübung des Rechts auf Bürgerzugang gelten weiterhin die Voraussetzungen, die Modalitäten und die Grenzen des Gesetzesdekretes vom 14. März 2013, Nr. 33.
Das öffentliche Interesse ist bei der Verarbeitung personenbezogener Daten durch Personen, die Aufgaben im öffentlichen Interesse wahrnehmen oder öffentliche Befugnisse ausüben, in den folgenden Bereichen relevant: a) Zugang zu Verwaltungsdokumenten und Bürgerzugang.
Die Arbeitsstätten-Sicherheits- und Gesundheitsschutzzeichenverordnung legt sowohl die Form als auch die Farben der zu verwendenden Zeichen einheitlich fest. So müssen Zeichen der Brandbekämpfung stets rote rechteckige oder quadratische Schilder mit weißen Piktogrammen sein.
Der Staatsanwalt leitet die Ermittlungen auf der Grundlage einer konkreten und spezifischen Nachricht über einen Schaden zum Nachteil der öffentlichen Hand ein, um eine Entscheidung über die Einleitung eines Schadensersatzverfahrens gegen die öffentliche Verwaltung treffen zu können.
Die Kontroll- und Revisionsorgane der öffentlichen Verwaltung sowie die mit Kontrollaufgaben beauftragten Beamten sind verpflichtet – jeder gemäß den für seinen Bereich geltenden Vorschriften –, unverzüglich und direkt an den zuständigen Landesprokurator eine Schadensanzeige zu erstatten und die zuständigen Verantwortlichen der jeweiligen Verwaltungsstrukturen zu informieren.
Es müssen Sicherheitsvorrichtungen gegen Rückflammen, Gasrückfluss und Nachfluss zwischen den Entnahmestellen oder dem Ausgang des Druckminderers auf der einen Seite und der Nutzungseinrichtung auf der anderen Seite vorhanden sein. Diese Anforderung gilt sowohl für die Versorgung mit Brenngas als auch für die Versorgung mit Sauerstoff.
Die Regelung gilt sinngemäß auch für jede Umstrukturierung permanenter militärischer Anlagen auf einem Zivilflughafen sowie für jede Änderung ihres Betriebs, die den zivilen Luftverkehr auf diesem Flughafen beeinträchtigen könnte.
Der Arbeitgeber muss Maßnahmen ergreifen, um sicherzustellen, dass alle Arbeitnehmer, die einer ernsten und unmittelbaren Gefahr ausgesetzt sind oder ausgesetzt sein können, unverzüglich über diese Gefahr und die ergriffenen oder zu ergreifenden Schutzmaßnahmen informiert werden.
Die Einheitliche Notrufzentrale (CUE), die sich im Sitz der Agentur für Zivilschutz befindet, wurde in der Nähe der Integrierten Einsatzzentrale, der Provinzialen Notrufzentrale (CPE), errichtet und genießt daher dieselben Sicherheitsstandards.
Die ausstellende Behörde garantiert mittels geeigneter technischer und organisatorischer Maßnahmen die erforderliche Qualität der Erfassung und Verarbeitung des Gesichtsbildes und der Fingerabdruckdaten.
Der elektronische Austausch daktyloskopischer Daten zwischen den nationalen Kontaktstellen gemäß Artikel 4 des PCSC-Übereinkommens erfolgt mittels eines sicheren virtuellen privaten Netzwerks („Virtual Private Network“ – VPN). Sämtliche Daten sind verschlüsselt.
Das Identitätsdokument kann mit einem Mikrochip versehen sein. Der Mikrochip kann ein Gesichtsbild und die Fingerabdrücke der Inhaberin oder des Inhabers enthalten.
Aufzüge und Lastenaufzüge jeder Art, mit Ausnahme der handbetriebenen, müssen an beiden Enden der Fahrstrecke mit einer Vorrichtung zum automatischen Stillsetzen des Motors oder der Bewegung ausgestattet sein.
Markierungen, die eine Energiequelle benötigen (beispielsweise Warnleuchte, Hupe), müssen im Falle eines Stromausfalls über eine Notstromversorgung verfügen, die sich automatisch aktiviert.
Der Arbeitgeber darf im Telearbeitseinsatz nur Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen der Risikogruppe 1 ohne sensibilisierende oder toxische Wirkung ausführen lassen.
Biologische Arbeitsstoffe der Gruppe 3, die mit (**) gekennzeichnet sind, weisen ein begrenztes Infektionsrisiko für Arbeitnehmer auf, da eine Übertragung durch die Luft in der Regel nicht möglich ist.
Das medizinische Notrufsystem wird durch die Einsatzzentrale „118“ gewährleistet, bei der alle medizinischen Notrufe zusammenlaufen.
Auf der Grundlage der Risikobewertung kann die Brandrisiko-Stufe des gesamten Arbeitsbereichs sowie seiner Teile klassifiziert werden: Diese Stufen können niedrig, mittel oder hoch sein.
Mit dem Symbol „Gefahr für die Gesundheit“ werden beispielsweise krebserregende Stoffe sowie Stoffe gekennzeichnet, die eine Sensibilisierung der Atemwege verursachen können.
Es dürfen keine nicht elektrische Arbeit in der Nähe von elektrischen Leitungen oder elektrischen Anlagen mit ungeschützten spannungsführenden Teilen oder mit Teilen, die aufgrund besonderer Umstände als nicht ausreichend geschützt gelten, durchgeführt werden.
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind ausführlich über die notwendigen Sicherheitsabstände zu informieren. Dies gilt insbesondere für nichtelektrotechnische Arbeit, bei der eine gefährliche Annäherung an unter Spannung stehende Teile (Kräne, Leitern, Betonfördergeräte usw.) zu erwarten ist.
Bei der Festlegung des Sicherheitsabstands zu einem unter Spannung stehenden Teil sind zahlreiche individuelle Faktoren zu berücksichtigen, die letztlich für die sichere Bestimmung des Abstands herangezogen werden müssen und nur von einem qualifizierten Elektriker festgestellt werden können.
Falls es erforderlich ist, Schutzeinrichtungen in der Gefahrenzone zu installieren, ist es notwendig, entweder den spannungsfreien Zustand der Anlagenteile festzustellen oder die Bestimmungen für Arbeiten unter Spannung anzuwenden.
Augenduschen müssen an Arbeitsplätzen bereitgestellt werden, an denen kein Trinkwasser vorhanden ist. Sie enthalten nur eine begrenzte Menge an Flüssigkeit und sind in der Regel nur zum Ausspülen eines Auges geeignet.
Um die Strahlenbelastung am Arbeitsplatz zu überwachen, wurden spezielle tragbare Überwachungsgeräte entwickelt. Diese sind erforderlich, wenn die Intensität eines elektromagnetischen Feldes ständig schwankt.
Wenn in einem überwachten Gebiet nicht versiegelte radioaktive Stoffe vorhanden sein können, kann die zuständige Behörde anordnen, dass auch beim Verlassen dieses Gebiets eine Kontrolle durchgeführt werden muss.
Während der Positionierung der Leiter wird die Plattform mittels eines Hebemechanismus (Brückenheber) abgesenkt und ruht auf ihrem Stützrohr am Stützkorb.
Die öffentliche Verwaltung und die Schulen werden grundsätzlich dem mittleren Risiko zugeordnet.
Es ist eine Erhöhung des Personalbestands des gesamtstaatlichen Arbeitsinspektorats (sogenanntes gesamtstaatliches Arbeitsinspektorat) vorgesehen, wodurch Einstellungen von Personal erfolgen. Darüber hinaus wurden die Geldstrafen und die Verwaltungsgeldstrafen im Bereich Arbeit und Sozialversicherung erhöht.
Für die an das Hand-Arm-System übertragenen Vibrationen beträgt der tägliche Auslösewert, bezogen auf einen Referenzzeitraum von 8 Stunden, 2,5 m/s². Für die an den gesamten Körper übertragenen Vibrationen beträgt der tägliche Auslösewert, bezogen auf einen Referenzzeitraum von 8 Stunden, 0,5 m/s².
Die bloße Anwesenheit von Schimmel reicht nicht aus, um das konkrete Risiko für Arbeitnehmer während ihrer Tätigkeit zu bewerten. Entscheidend sind insbesondere die Art der Exposition, die Konzentration und die Dauer der Exposition.
Das hauptberufliche akademische Lehrpersonal wird einer Fakultät zugewiesen.
Der zuständige Arzt erstellt auf Grundlage der Ergebnisse der ärztlichen Untersuchungen eine der folgenden Beurteilungen für die spezifische Aufgabe: a) Eignung; b) teilweise, vorübergehende oder dauerhafte Eignung mit Auflagen oder Einschränkungen; c) vorübergehende Ungeeignetheit; d) dauerhafte Ungeeignetheit.
Für den Umgang mit Strahlungsquellen sind Eignungsuntersuchungen vorgesehen.
Die Eintrittsuntersuchung muss vor der Aufnahme der Arbeitstätigkeit durchgeführt werden. Der Arbeitnehmer darf nicht mit gefährlichen Arbeiten betraut werden, bevor sich die Suva dazu geäussert hat.
Arbeitsmedizinische Untersuchungen müssen einerseits erkennbar machen, dass der Körper in der Lage ist, Belastungen gut zu bewältigen, oder andererseits eine mögliche Verschlechterung des Gesundheitszustands rechtzeitig feststellen.
Je nach ärztlichem Bericht und den Arbeitsbedingungen, unter denen die Arbeitnehmer tätig sein müssen, ordnet die Suva periodische arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen in bestimmten Abständen an.
Im Hinblick auf die Softwareergonomie handelt es sich um die Anpassung technischer Systeme an den Menschen. Die Softwareergonomie befasst sich daher mit der Beschreibung und Bewertung der Kommunikationsschnittstellen zwischen Mensch und Maschine.
Die Software-Ergonomie und die Anforderungen an eine ergonomische Gestaltung sind in zahlreichen Bestimmungen des Arbeitsicherheitsrechts verankert. Die aus Gesetzen und Vorschriften resultierenden Anforderungen sind rechtlich bindend und müssen beachtet werden.
Die organisatorische Ergonomie umfasst im Wesentlichen die organisatorischen Aspekte der Arbeitsabläufe (Arbeitsaufteilung, Arbeitszeiten, Gruppenarbeit usw.).
Das Konservatorium Claudio Monteverdi in Bozen, eine Einrichtung der AFAM, ist der Freien Universität Bozen angegliedert und trägt den Namen Musikfakultät „Konservatorium Claudio Monteverdi“ der Freien Universität Bozen.
Wenn ein Arbeitnehmer einen geladenen Gegenstand berührt oder mit einem geerdeten Objekt in Kontakt kommt, während er selbst aufgrund eines statischen elektrischen Feldes oder von Reibungsstrom elektrisch aufgeladen ist, fließt ein Kontaktstrom.
Die an das Hand-Arm-System übertragenen Vibrationen werden durch das Werkzeug oder die Maschine mittels Griffe oder Kontaktflächen an die Hände und Arme des Benutzers weitergegeben. Sie entstehen durch zahlreiche rotierende Handwerkzeuge oder schlagende handgeführte Werkzeuge, wie etwa Abbruchhämmer, Kettensägen, Mähmaschinen, Impuls-Schraubendreher oder Nadelhämmer.
Der Arbeitnehmer unterliegt einer periodischen Untersuchung mit einer Häufigkeit von nicht mehr als zwei Jahren, um die Eignung für die risikoreiche Tätigkeit zu bestätigen.
Bei Arbeiten im Bereich von Stromleitungen sind die angemessenen Sicherheitsabstände einzuhalten.
Wenn Freileitungen Bahnen ohne Fahrleitung kreuzen, muss der Abstand zwischen den hängenden Leitern und der Schienenebene mindestens 7 m plus 0,01 m pro kV der Nennspannung betragen.
In Mittelspannungsleitungen und in sehr ausgedehnten Anlagen müssen alle aktiven Leiter der allgemeinen Hauptleitung geerdet werden, die bereits oberhalb und unterhalb des Baubereichs unterbrochen wurde.
Die optionale Arbeitsweise gilt ausschließlich für Luftstromleitungen mit niedriger und mittlerer Spannung bis zu 30 kV.
Alle Gerüste dürfen nicht verschoben werden, mit Ausnahme derjenigen, die für Arbeiten an Elektro-Oberleitungen verwendet werden, während sich darauf Arbeiter oder Lasten befinden.
Die Oberleitungen von Straßenbahnen, Eisenbahnen und Oberleitungsbussen führen gefährlich hohe Spannungen.
Die Anzahl, die Größe, die Lage und das Baumaterial der Türen des Notausganges der Arbeitsräume müssen einen schnellen Ausstieg ermöglichen und während der Arbeit leicht von innen geöffnet werden können.
Bei engeren Toleranzen liegt die obere Spannungsgrenze eines +48-V-Ausgangs bei 60 V, was eine Klassifizierung als SELV-System (Sicherheits-Niederspannung) ermöglicht.
In einem PELV-System überschreitet die Spannung nicht die Grenzwerte für extrem niedrige Spannung (ELV), weder unter normalen Bedingungen noch bei Einzelstörungen, mit Ausnahme von Erdfehlern in anderen Stromkreisen.
Da FELV-Systeme keine sichere Trennung als Schutzmaßnahme gegen den direkten und indirekten Kontakt mit gefährlichen Spannungen vorsehen, müssen sie mit der Schutzleitung der Primärseite verbunden werden.
Die ELV-Stromkreise müssen getrennt von Stromkreisen mit höherer Spannung verlegt werden. Wenn diese im selben Gehäuse (z. B. in Schaltkästen) verlegt sind, müssen sie sicher voneinander getrennt werden (z. B. durch Trennwände).
Der Schutz durch sehr niedrige Spannung erfordert, dass die aktiven Teile von SELV- und PELV-Stromkreisen sicher voneinander, von FELV-Stromkreisen und von Stromkreisen mit höherer Spannung getrennt sein müssen.
Der Schutz durch sehr niedrige Spannung umfasst folgende Anforderungen: Die aktiven Teile von SELV- und PELV-Stromkreisen müssen sicher voneinander, von FELV-Stromkreisen und von Stromkreisen mit höheren Spannungen getrennt sein.
Geräte der Klasse I sind elektrische Geräte mit einem Schutzleiter.
Geräte der Klasse III sind elektrische Geräte, bei denen der Schutz vor elektrischem Schlag auf einer sehr niedrigen Sicherheitsspannung basiert.
Der Einheitstext zum Arbeitsschutz und zur Arbeitssicherheit sieht die Bewertung aller am Arbeitsplatz bestehenden Risiken für die Sicherheit und Gesundheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor. Zu diesem Zweck ist auch die Bewertung des psychosozialen Risikos, insbesondere arbeitsbedingten Stresses, erforderlich.
Die Maschinenrichtlinie stellt hohe Anforderungen an die klare Erkennbarkeit und Verfügbarkeit des Not-Aus-Schalters an einer Maschine. Die überarbeitete ISO-Norm 13850 bietet neue Gestaltungsmöglichkeiten und definiert erstmals auch für Not-Aus-Schalter einen dritten Zustand „inaktiv“.
Alle Metallgehäuse von Geräten der Schutzklasse I müssen in einen schützenden Potenzialausgleich eingebunden werden.
Bei Einatemgefahr ist ein Atemschutzgerät mit einem Quecksilbergasfilter der Klasse A in der charakteristischen braunen Farbe zu verwenden.
In der Nähe der Ausrüstung und außerhalb des Fahrzeugrums ist eine geeignete vertikale Kennzeichnung anzubringen, und zwar hinsichtlich des Rauchverbots und des Verbots offener Flammen oder Feuer sowie hinsichtlich der Verpflichtung, den Motor abzustellen und die Absperrklappe zu schließen.
Der Sicherheitsabstand muss mindestens 120 mm betragen, wenn ein Einzugsrisiko für Hände oder Arme vorliegt, oder mindestens 500 mm, wenn ein Einzugsrisiko für den Körper vorliegt (z. B. bei Trocknungsrollen).
Das Auftreten von Kälteschäden hängt einerseits von der Umgebungstemperatur oder Wassertemperatur, der Luftfeuchtigkeit, der Windgeschwindigkeit und der Dauer der Exposition ab, andererseits aber auch von individuellen Faktoren wie der (schutzbezogenen) Kleidung, der körperlichen Anstrengung, dem Alter und dem Gesundheitszustand der Arbeitnehmer.
Hitzebedingte Erkrankungen lassen sich oft anhand ihrer Symptome erkennen und voneinander unterscheiden. Dies ist entscheidend, um angemessene Rettungsmaßnahmen einzuleiten und die betroffene Person vor weiteren Hitzeschäden zu schützen.
Es besteht die Möglichkeit von Sonnenstich, Hitzekrampf und Hitzekollaps.
Ein Hitzekollaps ist ein plötzlicher Bewusstseinsverlust. Er dauert in der Regel kurz an und kann sowohl bei körperlich aktiven als auch bei ruhenden Personen auftreten.
Zugangsoffnungen im Innenbereich der Begehfläche (Zugangsluken) müssen mit kollektiven Schutzeinrichtungen gegen Absturz ausgestattet sein.
Die neue Datenschutz-Grundverordnung ändert und erweitert die Inhalte der Datenschutzerklärung erheblich, welche durch die Artikel 13 und 14 der DSGVO geregelt wird.
Für die Ausbringung von Organismen mittels eines unbemannten Luftfahrzeugs ist keine Bewilligung für die Anwendung gemäss Artikel 4 Buchstabe b erforderlich.
Es wird bestätigt, dass diese analoge Abschrift, bestehend aus 2 Seiten, identisch mit dem digitalen Original ist.
Das elektronische Dokument muss mit einer sogenannten Konformitätserklärung versehen sein, in der bestätigt wird, dass die digitale Kopie eines analogen Dokuments dem Originalpapierdokument entspricht.
Von den Grundrissen der in materielle Anteile aufgeteilten Gebäude, die den Grundbuchanträgen in Papierform beigefügt sind, wird durch das Scannen des Grundrisses eine digitale Kopie eines Papierdokuments erstellt.
Die elektronischen Kopien der Mitteilungen können mit einem qualifizierten elektronischen Siegel der Behörde versehen werden.
Falls das Dokument als digitales Duplikat vorgelegt wird und die digitalen Unterschriften aller ursprünglichen Unterzeichner trägt, ist keine Konformitätserklärung erforderlich.
Die Bescheinigung der erworbenen Kompetenzen in der Bewertung der Lernerfolge der fünften Klasse der Grundschule und der dritten Klasse der Mittelschule ersetzt die Bewertung der allgemeinen Lernentwicklung der Schüler und Schülerinnen.
Oft ist es nicht mehr nötig, an einem bestimmten Ort zu arbeiten, und Arbeitgeber wenden das Konzept der Telearbeit immer häufiger an.
Häusliche Absonderung bedeutet: - die Wohnung/den Haushalt nicht verlassen - den Empfang von Besuchen auf das absolut Notwendige beschränken - keine Einschränkungen für im Haushalt lebende Personen.
Er wurde von der zuständigen Gesundheitsbehörde als SARS-CoV-2-Kontaktperson mit hohem Infektionsrisiko eingestuft. Falls erforderlich, kann die Gesundheitsbehörde eine häusliche Isolation in Betracht ziehen.
SPID-Identität besteht aus Anmeldeinformationen (Benutzername und Passwort), die dem Benutzer bereitgestellt werden und ihm den Zugang zu allen Online-Diensten ermöglichen.
Da der Virus normalerweise über die Einatmung von Tröpfchen oder den direkten Kontakt mit Schleimhäuten in den Körper gelangt, sollte auf den Abstand zu anderen Personen geachtet werden.
Die Pertussis (Hundehusten) tritt ganzjährig auf, ist jedoch im Spätwinter und im Frühjahr häufiger. Die Krankheit zeichnet sich durch eine hohe Letalität (1:1.000) aus, die bei Kindern unter sechs Monaten am höchsten ist und hauptsächlich durch Lungenentzündungen verursacht wird.
Bei Verdacht auf Covid-19 im Krankenhaus und bei schweren Symptomen wird der Patient einer ärztlichen Untersuchung unterzogen, die eine Blutuntersuchung, eine Urinanalyse, eine Röntgenaufnahme des Brustkorbs und einen Nasen-Rachen-Abstrich umfasst.
Das bevorzugte Testmaterial zur Erkennung einer möglichen SARS-CoV-2-Infektion ist ein oropharyngealer und/oder ein nasopharyngealer Abstrich, ähnlich wie bei der Grippe-Diagnostik.
Der medizinisch-radiologische Techniker ist eine Fachkraft des Gesundheitsdienstes, die über ein Diplom verfügt, das zur Ausübung des Berufs berechtigt, und im Berufsregister eingetragen ist.
Mit starker Kundenauthentifizierung sind erhöhte Sicherheitsmaßnahmen für die Autorisierung von Online-Zahlungen gemeint, wie z. B. per Kreditkarte oder Online-Banking.
In vielen digitalen Lernplattformen oder -portalen können sogenannte „digitale Klassenräume“ eingerichtet werden. Sie sind hauptsächlich für den Distanzunterricht konzipiert, können jedoch auch unabhängig davon genutzt werden.
Schutzkleidung ist in vielen Arbeitsbereichen vorgeschrieben und hat vielfältige Einsatzmöglichkeiten. Einwegkittel beispielsweise gehören zur Standardausrüstung in Chemielaboren, Krankenhäusern und auch bei Asbestentsorgung.
Allen Personen, die sich in Tirol aufgehalten haben, wird dringend empfohlen, für 14 Tage eine häusliche Selbstisolation einzuhalten.
Wenn die Person asymptomatisch ist, keine Vorerkrankungen vorliegen, keine Schwangerschaftskomplikationen aufgetreten sind und die 36. Schwangerschaftswoche noch nicht abgeschlossen ist, darf die Person zu Hause in häuslicher Selbstisolation verbleiben.
Österreichische Staatsbürger und Ausländer sind verpflichtet, nach der Einreise nach Österreich auf dem Luftweg unverzüglich eine 14-tägige Selbstquarantäne anzutreten.
Jeder Bürger des Bundes könnte eine eigene Maske mit austauschbarem Filter besitzen, die sowohl chemisch als auch thermisch (durch Kochen) desinfiziert werden kann.
Bei der Risikobewertung prüft der Arbeitgeber die Arbeitsstätten insbesondere im Hinblick auf Gefahren für das Sehvermögen und die Augen, Haltungsprobleme sowie psychische oder körperliche Belastung.
Die Ergebnisse von Meinungsumfragen durch Forschungsinstitute (demoskopische Umfragen) gelten gemäß der Zivilprozessordnung als zulässige Beweismittel, obwohl sie darin nicht explizit genannt werden.
Auf Grundlage des Promemoria können der Apotheker oder die Apothekerin sowie der Arzt oder die Ärztin die Nummer des elektronischen Rezepts und die Steuernummer des Patienten oder der Patientin feststellen.
Die Erwerbsunfähigkeitsrente wird jener Person gewährt, die aufgrund einer körperlichen oder psychischen Erkrankung nicht in der Lage ist, einer Erwerbstätigkeit nachzugehen, und mindestens fünf Jahre Versicherungszeit nachweisen kann. Da die Rente nur im Falle einer vollständigen Erwerbsunfähigkeit geschuldet ist, darf keine abhängige oder selbstständige Erwerbstätigkeit ausgeübt werden.
Im Falle der Umwandlung einer Berufsunfähigkeitsrente oder einer Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung in eine Rente wegen voller Erwerbsminderung oder in eine Altersrente muss die Wartezeit bis zum Beginn der Berufsunfähigkeitsrente oder der Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung erfüllt sein.
Das Versicherungsgericht des Kantons St. Gallen wies mit Entscheid vom 19. September 2012 das von S. am 26. Oktober 2011 gegen die Personalvorsorgestiftung eingereichte Gesuch um Gewährung einer Invalidenrente ab dem 1. Januar 2003 ab.
Am 7. April 2020 hat die Provinzregierung von Südtirol eine Vereinbarung mit Banken und Garantiegenossenschaften beschlossen. Auf Grundlage dieser Vereinbarung erhalten Unternehmen, landwirtschaftliche Betriebe und Freiberufler Zugang zu einem begünstigten Sofortkredit.
Zur Umsetzung der vorgesehenen Maßnahmen bedient sich das Land folgender Instrumente oder Kombinationen davon: a) Kapitalzuschüsse, b) Zinszuschüsse, c) zinsvergünstigte Finanzierungen.
Die Provinz ist gemäß den Vorschriften der Europäischen Union über staatliche Beihilfen berechtigt, die STA Strutture Trasporto Alto Adige SpA finanziell durch einen jährlichen Betriebszuschuss sowie gegebenenfalls durch Kreditgewährungen zu unterstützen.
Der Arbeitgeber gewährleistet, dass einfache Leitern so verwendet werden, dass die Arbeitnehmer jederzeit sicher stehen und sich festhalten können.
Die Bewertung der Lernerfolge und des Verhaltens der Schülerinnen und Schüler sowie die Zertifizierung der erworbenen Kompetenzen erfolgen auf der Grundlage allgemeiner Kriterien, die von der Provinzregierung festgelegt wurden, durch den Klassenrat in gemeinsamer Verantwortung.
Für Schülerinnen und Schüler, die nicht am Überwachungs- und Testprogramm teilnehmen, werden die Unterrichts- und Schulaktivitäten durch integrierten Fernunterricht fortgesetzt.
Schülerinnen und Schüler der Abschlussklassen des Berufskollegs können bei besonderer pädagogischer Notwendigkeit ausnahmsweise im erforderlichen Umfang am Präsenzunterricht teilnehmen, wobei die Hygienevorschriften der Corona-BetrVO strikt einzuhalten sind.
Mehrvalente Impfstoffe dienen der gleichzeitigen Immunisierung gegen mehrere Krankheitserreger oder deren Toxine.
Satz 1 gilt auch dann, wenn zum Erwerb eines Impfschutzes gegen Masern ausschließlich Mehrfachimpfstoffe zur Verfügung stehen, die auch Komponenten gegen andere Krankheiten enthalten.
Die Wahl fiel auf den Einsatz von Tests auf der Grundlage von Speichelproben, da diese Speicheltests auch zu Hause durchgeführt werden können und die Anwesenheit von spezialisiertem medizinischem Personal nicht erforderlich ist.
Die Teilnahme am Projekt ist freiwillig und setzt die ausdrückliche Zustimmung der Eltern oder Erziehungsberechtigten der am Voruntersuchung teilnehmenden Schüler voraus; im Falle eines positiven Ergebnisses ist eine Bestätigung durch einen molekularen Test oder durch einen früheren Antigenspeicheltest erforderlich.
Sobald der digitale Dienst dem Verbraucher oder einer von diesem bestimmten natürlichen oder virtuellen Person zugänglich gemacht wurde, gilt die Verpflichtung des Unternehmers zur Erbringung der digitalen Dienstleistung als erfüllt.
Um die Sicherheit der Netze und Informationssysteme NIS zu gewährleisten, müssen Anbieter digitaler Dienste geeignete und verhältnismäßige technische und organisatorische Sicherheitsmaßnahmen im Hinblick auf die Netze und Informationssysteme ergreifen, die sie für die Bereitstellung des digitalen Dienstes nutzen.
Bei der Gewährung von Landeszuschüssen für den Wohnungsbau ist hauptsächlich Folgendes zu berücksichtigen: die Belegung einer als unbewohnbar erklärten Wohnung oder einer überfüllten Wohnung.
Der Handwerksunternehmer ist persönlich im produktiven, organisatorischen, verwaltungstechnischen oder kommerziellen Bereich eines Handwerksbetriebes tätig.
Die autonome Sektion für die Provinz Bozen des Regionalen Verwaltungsgerichts von Trentino-Südtirol, die gemäß Artikel 90 des Statuts errichtet wurde, hat ihren Sitz in Bozen. Ihr Zuständigkeitsbereich umfasst die Provinz Bozen.
Der Rechnungshof ist für die Rechnungsgerichtsbarkeit, die verwaltungsrechtliche Haftung für Schäden am öffentlichen Haushalt sowie für weitere Gerichtsverfahren im Bereich der öffentlichen Buchhaltung zuständig.
Die Durchführung der Straßenpolizeidienste gemäß diesem Gesetz, dem neuen Straßenverkehrsgesetz, obliegt: a) hauptsächlich der Straßenverkehrsabteilung der Staatspolizei; b) der Staatspolizei; c) den Carabinieri; d) dem Finanzwachkorps.
Der Labortechniker/die Labortechnikerin führt auf Anweisung höherer Fachkräfte Messungen, Analysen und Bestimmungen in den Bereichen Chemie, Physik, Biologie oder Medizin durch.
Der Präsident der Regionalregierung wird, sofern das Regionalstatut nichts anderes vorsieht, durch allgemeine und direkte Wahl gewählt.
Der Prüferkollegium hat das Recht auf Zugang zu den Verwaltungsunterlagen der Provinz, um die Erfüllung der ihm übertragenen Aufgaben zu gewährleisten.
Es besteht die Pflicht: a) den Beschleunigungsstreifen zum Einfahren auf die Fahrspur zu nutzen und den Fahrzeugen, die auf dieser Spur verkehren, den Vorrang zu gewähren.
An Orten, an denen das Parken nur für eine begrenzte Zeit erlaubt ist, sind die Lenker verpflichtet, die Uhrzeit, zu der das Parken begonnen hat, gut sichtbar anzuzeigen. Wenn ein Gerät zur Überwachung der Parkdauer vorhanden ist, besteht die Pflicht, dieses in Betrieb zu setzen.
Der Kandidat für den Erwerb des Führerscheins der Klasse B muss Übungen auf der Autobahn oder auf Freilandstraßen sowie bei Nachtsehbedingungen in einer Fahrschule mit einem zugelassenen und autorisierten Fahrlehrer durchführen.
Wenn ein Moped oder ein Motorrad Gegenstand der zusätzlichen Sanktion der verwaltungsbehördlichen Fahrzeugbeschlagnahme ist, ordnet die zuständige Polizeibehörde die Entfernung des Fahrzeugs und dessen Verbringung an einen dafür vorgesehenen Aufbewahrungsort an.
Ergänzende Verkehrsschilder dienen dazu, den Straßenverlauf, besondere Kurven und kritische Punkte sowie Hindernisse auf der Fahrbahn oder in deren Nähe zu markieren oder bekannt zu machen.
Der Bibliotheksinspektor wirkt an der Planung und Einrichtung von Bibliotheken mit, sorgt für deren Verwaltung nach einheitlichen Kriterien, schlägt Initiativen zur Förderung des Lesens vor und unterstützt diese sowie ist für alle Bereiche von wissenschaftlicher Bedeutung zuständig.
Das Forschungsprogramm bedarf einer begründeten positiven Stellungnahme des zuständigen territorialen Ethikkomitees und muss vorab dem Datenschutzbeauftragten zur Konsultation vorgelegt werden.
Die Nutzung durch Dritte umfasst: a) Vermietung ohne Fahrer; b) Vermietung mit Fahrer und Taxidienst für den Personentransport; c) Linienverkehr für den Personentransport; d) Gütertransport für Dritte; e) Güterlinienverkehr; f) Taxidienst für den Gütertransport für Dritte.
Die Erhaltung und Aufwertung des kulturellen Erbes trägt dazu bei, das Gedächtnis der nationalen Gemeinschaft und ihres Territoriums zu bewahren und die Entwicklung der Kultur zu fördern.
Das Ministerium und die Regionen legen im Einvernehmen die Maßnahmen für die Erhaltung und Aufwertung der Landschaft fest.
Die regionalen Rechtsprechungssektionen und die Rechtsprechungssektionen von Trient und Bozen entscheiden unter Mitwirkung von drei Richtern, einschließlich des Präsidenten.
Die Berufungsgerichte entscheiden in der Besetzung von fünf Richtern, darunter ein Präsident. Das Gericht wird von einem Präsidenten oder dem dienstältesten Richter geleitet.
Die vereinigte Sektion in besonderer Zusammensetzung entscheidet über Zuständigkeitskonflikte und Grundsatzfragen, die ihr von den Berufungsgerichten, vom Präsidenten des Rechnungshofes oder auf Antrag des Generalstaatsanwalts überwiesen werden.
Als „Vertragspartner“ gilt jede natürliche oder juristische Person, jede Einrichtung oder Vereinigung, die Vertragspartei eines Vertrags mit einem Anbieter öffentlich zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste zur Erbringung solcher Dienste ist oder solche Dienste auf andere Weise mittels Prepaid-Karten in Anspruch nimmt.
Durch Verfügung des Generalsekretärs des Rechnungshofs, in seiner Funktion als Leiter der Ausgabenstelle, werden allgemeine Bestimmungen für die Auszahlung der Vergütungen des Beraters und des Verwalters festgelegt.
Die dem Rechnungshof zugewiesenen Richter der Abteilungen und Kontrollstellen melden den zuständigen Regionalstaatsanwaltschaften Sachverhalte, aus denen sich im Rahmen ihrer Amtsausübung fiskalische Haftungsfolgen ergeben können.
Die Funktionen der Staatsanwaltschaft vor den regionalen Gerichtskammern werden vom Regionalstaatsanwalt oder von einem anderen dem Amt zugewiesenen Richter wahrgenommen.
Wenn es erforderlich ist, bestimmte Körperteile vor besonderen Gefahren zu schützen, müssen den Arbeitnehmern geeignete Schutzmittel zur Verfügung stehen, wie z. B. angemessene Schirme, Schürzen, Brustschutz, Beinschutz oder Schuhe.
Der Arbeitgeber erstellt vor Beginn von Abbrucharbeiten oder der Entfernung von Asbest oder asbesthaltigen Materialien aus Gebäuden, Bauwerken, Geräten und Anlagen sowie aus Transportmitteln einen Arbeitsplan.
Auf der Grundlage der Risikobewertung kann die Brandrisiko-Stufe des gesamten Arbeitsplatzes oder eines Teils davon klassifiziert werden: Dieses Niveau kann niedrig, mittel oder hoch sein.
Nicht elektrische Arbeit darf nicht in der Nähe von elektrischen Leitungen oder elektrischen Anlagen mit ungeschützten aktiven Teilen oder solchen, die aufgrund besonderer Umstände als nicht ausreichend geschützt anzusehen sind, ausgeführt werden.
Für Vibrationen, die an das Hand-Arm-System übertragen werden, beträgt der tägliche Auslösewert, normalisiert auf einen Referenzzeitraum von 8 Stunden, 2,5 m/s² und löst Maßnahmen aus. Für Vibrationen, die an den gesamten Körper übertragen werden, beträgt der tägliche Auslösewert, normalisiert auf einen Referenzzeitraum von 8 Stunden, 0,5 m/s².
Der zuständige Arzt gibt aufgrund der Ergebnisse der ärztlichen Untersuchungen eines der folgenden Gutachten zur spezifischen Tätigkeit ab: a) Eignung; b) teilweise, vorübergehende oder dauerhafte Eignung mit Auflagen oder Einschränkungen; c) vorübergehende Ungeeignetheit; d) dauerhafte Ungeeignetheit.
